[第1页] 序
正值金秋时节，一部饱蘸笔墨记述沧桑巨变的社会主义新方志《固安县志》面世了，这是我
县精神文明建设的又一硕果，是全县人民政治文化生活中的一件大喜事。我们为此感到由衷
欣慰。
固安，古称方城，地处京畿，历史悠悠，文化粲粲。在漫长的岁月中，在这方沃野上，我们的
祖先繁衍生息，和着炎黄子孙的奋进节拍，用勤劳智慧和坚贞勇毅，传唱着或苍凉慷慨、或激昂
欢畅的历史乐章。旧中国的战乱离散昭示了固安人民不屈不挠的铮铮铁骨，新中国成立后的
建设成就展现了固安人民力争上游的盛世豪情。特别是历史跨人改革开放的新时期以来，全
县近40万人民沿着建设有中国特色的社会主义道路昂首阔步奋勇前进。通过实施“开放兴
县，再创辉煌”的发展战略，得天独厚的区位优势、丰厚的农产品优势以及蕴藏丰富的资源优势
被充分挖掘利用。传统的农业中涌现了蔬菜、果品、花木、畜养等遐迩闻名的主导产业，正在向
产业化迈进；县乡工业通过大搞资金、项目、人才、技术、管理方式的综合引进，形成了肠衣、滤
芯、渔具、塑料、机械制造、建材、食品加工等门类齐全的特色群体；第三产业得到蓬勃发展。在
经济建设高歌猛进的同时，城乡社会面貌日新月异，106国道固安段高等级公路、京南商贸城、
万门程控通讯大楼、职业教育中心、人民医院、县级综合体育场及训练馆、图书阅览中心、天地
物业住宅小区等工程相继告竣。固安正向世人展现文明、富庶、民主、进步的新风采。
固安历史渊远流长，又常写常新。故此，虽有隋朝的《固安图经》、元明清及民国若干部志
书，但毕竟已成为历史陈迹。广募人才，众手成志，辑印新篇乃势之所趋。
修史辑志，不朽之事。我们由衷感谢为编辑《固安县志》提供鼎力支持和热忱服务的有关
部门，我们更感谢几历寒暑、求证考察、含英咀华、笔耕不辍的方志界及业余工作者。正因全县
各界众志成城，才使这部方志新作如期付梓。
读史明志，读史励今。我们有幸从政固安，责无旁贷地担当起领导固安人民乘势发展，再
创辉煌的重任。观史当生沧桑叹，躬逢盛世荡激情。我们相信，这部《固安县志》将会成为激励
全县干部群众谱写新篇的生动教材。我们有决心有信心告慰历史：县委、县政府将带领全县人
民抓住机遇，鼓劲发展，使固安这个周秦古郡脱颖而成京南明珠!
中共固安县委书记杜兆瑜
固安县人民政府县长张殿奎
1997年9月
、乡