[第1页] 概
述
固安，河北省中部平原县，北依燕山，西枕太行，东望渤海，南临白洋淀，京津保三角腹地，
首都南大门，京津桥头堡。与之接壤者大兴、涿州、高碑店、雄县、霸州、永清。永定河蜿蜒东
西，白沟河径流南北。纵有京九铁路、106国道，横有廊涿公路、津保公路。县城距北京天安门
55公里，天津110公里，保定120公里，廊坊45公里，距省会石家庄210公里，西距京深高速公
路25公里。县境面积近700平方公里。辖9个乡镇，421个行政村，384个自然村，耕地65．1
万亩，人口39．0497万人，汉族占98．3％，回、满、蒙古、壮族等20个少数民族占1．7％。
这是一块富庶宝地，自然资源丰富。县境内80米以上浅层地下水储量29．4亿立方米，为
京南各县之最。石油、天然气、矿泉水早已开发利用，国内少有的一类地热资源得天独厚。
固安，古称方城，历史悠久，文化灿烂。
50多万年以前本地即有“北京人”的足迹。远古时代已为中原之地，炎黄等首领经常活动
的所在。
周武王灭商，封召公于燕，此为燕国方城地。周成王十二年(约前1052)，周命燕师为韩侯
筑城邑于方城境内，此为韩侯国。春秋战国属燕，间为赵国。秦灭燕国，此为上谷郡方城地。
西汉置方城县。隋开皇六年(586)改置固安县。自隋至唐，相继析固安县境及相邻土地置永清
(时含霸州地)、新城、雄县，而渐趋今境。
五代十国和宋、辽、金三百余年间，固安为兵家必争之地，刀光剑影，战争频繁。属宋时4
年，属辽时186年，属金时90年。元朝建国号前56年已据有固安。
1263。年至1368年，此为固安州，自然属锦绣繁华之地。元、明、清三朝640年间，作为京畿
重地，人们在此繁衍生息，凭借京都优势和较为安定的生活环境，从事经济文化活动，创造了历
史的辉煌。
本地属半干旱半湿润大陆性季风气候，干寒同期，雨热同季，年平均气温11．5℃，年平均
无霜期188天，年平均降水561．9毫米。这一气候类型，为人类的生活、动植物的生存和大农
业的兴旺发达．提供了先决条件。
。
燕国督亢地区中有陂泽，周50里，支渠四通，为膏腴之地，燕太子丹使荆轲献督亢地图于
秦，即是这块宝地。境内督亢亭作为历史古迹曾长期存在。北魏年间，修复督亢渠等水利工
程，灌溉农田百万亩。北齐年间，开挖督亢渠，设营屯田，年收稻粟数十万担。
。
今县城以东，古为水乡泽国，史称西湖、东湖。境内古水固安河、马庆河、黄家河、玉带河历
尽沧桑而敛迹。永定河、白沟河自金元以来，以其汹涌的水势，狂放不羁的性格，影响着固安的
水土和民生。对永定河的治理，清朝颇有成效。由于永定河的缘故，康熙五次巡视固安。直隶
总督、巡抚固安籍于成龙治理永定河名扬天下，康熙三十七年迁徙无常的无定河、卢沟河、浑河
定名为永定河。
‘
固安的土地，其土质排列服从河流沉积规律。几乎全部是潮土。有这样的土地，才有固安
·l
·
1]
乒厶

[第2页] 的林茂粮丰。粮食作物和经济作物品种齐全，用材林和经济林遍布全县。明清以来这里成为
杞柳故乡，柳编盛地。固安甜梨、固安蜜李、门村金丝小枣，馨香甘美，声名远播。
固安的土著居民年代久远，根深蒂固。历史上的移民来自四面八方。远古者不说，仅宋辽
金以来，即有为数众多的契丹、女真和蒙古人移入固安。在明初的大移民中，山西、山东、河南、
蒙古移民甚多。南北交汇，民族融合，形成了京南居民豁达大度，诚挚深沉，勤劳淳朴，多才多
艺的诸种特征。屈家营保留至今而名扬海外的元明古音乐，形象地体现了北方的雄奇粗犷和
南方的宛转清悠。北方文化的博大奔放，京都文化的高雅恢宏，在固安熔为一炉，光彩熠熠。
然而历史给固安亦留下了累累伤痕。
宋辽对峙，固安为边镇，辽军曾于固安以青牛自马祭天地，以宋人射鬼箭。元末大规模的
战争迫使百姓流离失所，人口锐减，农桑俱废。明朝赋役沉重，仅马政一项已苦不堪言。崇祯
二年(1629)后金(清前身)军袭固安，屠戮居民约万人。崇祯九年(1636)清军再袭固安城。满
清王朝建立后，旗人圈占土地成风，连明朝划拨的县学学田也惨遭圈占。1900年八国联军入
侵，铁蹄践踏固安，一路罪恶昭彰。
社会灾难比比皆是，自然灾害接连不断。永定河冲激震荡，迁徙弗常，曾西侵白沟河，东扰
北运河，南袭大清河。仅1651—1698年47年间，在固安境内迁徙5次，1371—1948年577年
间。发生水灾167次，旱灾38次，平均2．8年一灾。早则遍地生烟，涝则民居漂没，给人民生命
财产带来无穷祸患。
固安5000年文明史，是社会斗争和生产斗争的历史，是人们在苦难中挣扎奋进的历史。
有春种秋收自得其乐的温馨，有金戈铁马慷慨悲歌的豪壮，更有苍茫烟雨长夜难明的深重灾
难。
1911年辛亥革命，宣告了清王朝的覆灭和民国时代的开始。满清政府的腐败，帝国主义
列强的入侵，半封建半殖民地的矛盾异常尖锐。新旧军阀在帝国主义卵翼怂恿之下，进行疯狂
的战争和军事割据，匪盗四起，兵连祸结，人民处于水深火热之中。1920年直皖战争，固安为
中路战场。1922年直奉两军会战于固安一带，吴佩孚、张学良等双方统帅入境督战。驻军及
过境军旅多如牛毛，迭据固安。仅1926年支应局即开支10万元，民间被抢劫勒索者不下几十
万元。1928年万福麟、韩复榘驻扎固安，支应军费9万元。
1931年“九·--A．”事变，1935年日军策划华北自治，1937年卢沟桥事变，战火燃烧固安。
抗日战争全面爆发。
1935年29军驻守固安。1936年宋哲元在固安举行秋操阅兵。“七·七”事变后，29军撤
走，孙连仲26路军、东北53军进驻，在永定河一线与日军交战，后奉命撤退，日军入侵。
本地国民党力量原本薄弱，1928年党务公开，进行党员登记，1929年成立区党部和县党
部，1930年活动暂停，1931年恢复，何梅协定后于1935年6月停止活动。国民党县政府则于事
变之后逃散。
1937年9月14日。日军以飞机30余架轰炸固安城。15日，日军从辛务、西玉、东杨村对岸
强渡永定河，侵入固安县境。至9月底，先后在西玉等29村制造29起惨案，用惨无人道的手
段。杀害无辜百姓849人。
对于阶级压迫和异族侵略，固安人民有着光荣的斗争传统。崇祯九年(1636)，邑民在知县
·2。
’
誊

[第3页] ＆
§
：
；
；
黄奇遇率领下抗拒来犯清军，使强悍的来犯之敌束手无策而自退。1900年义和团运动，拳坛
遍设全县。义和团杀富济贫，焚烧教堂，与清军激战，攻打县城，击杀典史王文焕及防勇多人。
面对日军的入侵和惨绝人寰的烧杀抢劫，固安人民展开了英勇卓绝的斗争j积极的有组
织的抗日活动，是在共产党领导下进行的。
1936年1月，“一二·九”南下扩大宣传团莅临固安，在共产党员王山、魏颂尧带领下，进步
师生配合宣传团开展抗日宣传，点燃了抗日救亡运动的烽火。
1938年4月。八路军三纵队北上先锋队派人协助成立固安县抗日总动员会，代行抗日政
府的部分职权。动员抗日。
1939年2月。建立固安县抗日民主政府，3月建立固安县抗El游击大队，6月中共固安县委
员会成立。随即举办农民运动训练班，发展党员，建立党支部，各区党组织和抗日群众团体相
继建立。区村政权不断扩大。广大人民群众参加的抗日斗争蓬蓬勃勃开展起来。
日伪连续五次实施治安强化运动，进行大规模清剿扫荡。安据点，设岗楼，建碉堡，挖封锁
沟，实行保甲制度和情报员制度，强制颁发良民证，扩大警备队，成立自卫团。抗日活动处于极
度艰难之中。
在战争实践中，固安军民采取机动灵活的战略战术，挑帘战、伏击战、化装袭击、进攻战、地
道战、地雷战，出神入化，敌伪丧胆。田郝二庄子、小野场阻击战，林子里遭遇战，攻打马庄和独
流据点，南义厚战斗等无数次拼杀惊心动魄，在抗战历史上写下英雄的篇章。
在残酷环境中，共产党不但没有停止活动，而且不断发展壮大。1945年底，党员发展到
3000名，党支部131个。党组织和抗日武装密切联系群众，紧紧依靠群众，筑成无坚不摧的钢
铁长城。全县2007人参加抗日部队，1686人为国捐躯。固安人民为抗日战争的胜利付出高昂
代价，功不可没。
·
抗日战争胜利后，人民在共产党领导下反奸清算，进行土地改革。国民党却悍然发动了规
模空前的内战。
．
1946年12月。国民党军队万余人围攻固安城。本地军民在十分区司令员刘秉彦指挥下，
坚守城池，激战七昼六夜，毙敌千名，创造了以一当十的战果。
固安县城失守后，国民党县党部和县政府随军进入固安城。反动势力纠集一处，反攻倒
算，征粮要款，杀人放火，横行无忌。国民党保警大队长张贺龄亲手杀87人。县区干部’、斗争
骨干、村政人员、干部家属近2000人死于屠刀之下。原二联县县长王山，固安县县长王建辉、
农会主任史坤山、教育科长前进和一大批斗争骨干壮烈牺牲。
在解放战争的艰难岁月中，人民没有屈服，共产党愈战愈强。早在抗日战争中建立起来的
民兵组织，更加发展壮大。军民一道，在柳泉战斗、宫村战斗、收复固安县城等诸多战斗中，重
创敌军。1948年10月，固安解放。在全新的起点上，进行政权建设和经济建设，并投入了大量
的人力物力支援平津战役。
解放战争中，全县青壮年参军1763人，民兵发展到4996名，步枪1600支。1949年9月，党
支部128个，党员1590名。
1911年辛亥革命至1949年中华人民共和国成立。这38年的历史，固安同全国一样，是人
民进行革命并且终于取得胜利的历史，是推翻三座大山。雪洗百年国耻，经历了血与火的考验。
获得新生的历史。从此开始了人类历史的新纪元。
·3·
哆

[第4页] 1949年10月1日，中华人民共和国成立。固安人民怀着对共产党和新中国的热爱，踏上
了社会主义革命和社会主义建设的康庄大道。
新中国成立初期，在解放战争中进行土改的基础上，于1949年11月至1950年3月全面完
成土改工作，耕者有其田的梦想变成现实。获得解放的农民在自己的土地上耕耘收获，开始了
崭新的生活。
抗美援朝运动本县于1950年10月发动，举行大规模示威游行，开展和平签名运动，捐款
捐物，为中国人民志愿军筹集慰劳品，为捐献飞机大炮筹资6亿多元(旧币)，动员青年参军参
战，数百名热血青年参加了志愿军。为解决国际问题，创造和平建设的国际环境，固安人民作
出了贡献。
1951年镇压反革命运动，逮捕镇压反革命分子和各种刑事犯罪分子，狠煞了反动气焰，肃
清了政治环境，巩固了新生的人民政权。
1952年进行“反贪污、反浪费、反官僚主义”三反运动。对犯有错误的人员作了处理。
农业合作化运动从50年代初开始。1952年10月第一个初级社诞生，1955年11月第一个
高级社成立，1957年基本实现农业合作化。同时对手工业和资本主义工商业进行了社会主义
改造。
新政权的建立和巩固，生产关系的变革，党和政府对经济工作的领导和推动，不仅战胜了
罕见的涝灾、虫灾等自然灾害的侵袭，而且使本县的经济形势发生了重大变化。1957年同
1949年相比，粮食总产增长23％，农业总产值、工农业总产值分别增长5％和16％，工业总产值
从1949年的空白达到211万元。
1957年整风反右和1958年大跃进、人民公社化运动。全县69人被划为右派，其中65人
实属冤枉。大跃进中掀起的虚报高产、竞放卫星、钢铁元帅升帐的浪潮，违背了经济规律。高
级社立足未稳，大公社一哄而起，浮夸风、共产风、瞎指挥等五风随即刮来。农业生产、国民经
济顿遭挫折。天灾人祸苏联逼债造成的三年困难时期，人民生活陷于窘境。
1960年、1961年纠正五风，取消食堂，贯彻农业60条，5个大公社划分为16个公社，399个
核算单位调整为1721个，“三级所有，队为基础”形成体制。1965年全县403个大队普遍开展
“四清”运动，投人工作队员4100余人，对经济、政治、思想、组织进行了清理和整顿。
由于一系列政治措施和三年国民经济调整，1966年国民经济指标比1957年均有增长，粮
食总产、农业总产值、工业总产值、工农业总产值均增长50％以上。
1966年至1976年“文化大革命”，固安同样遭受左的戕害。然而始终没有放松工农业生
产，特别注重农业基础设施和农田基本建设，工农业发展迈出了较大步伐。累计平整土地50
万亩，建成引清灌区，机井达到7825眼，农业机械总动力11万余马力。1976年比之1966年，
粮食总产量、工业总产值、农业总产值、工农业总产值分别增长64％、706％、179％、227％。
“文化大革命”结束不久，中国共产党召开了十一届三中全会，此后确定了“一个中心，两个
基本点”的基本路线，社会主义现代化建设新时期开始了。
从1978年下半年开始，用三年多时间，完成了落实政策各项工作。复查案件13850件，平
反冤假错案11451人，给68名错划右派予以平反，1392户地富改变成分。
80年代初，落实家庭联产承包责任制，撤销生产队，实行大包干，农民自己真正掌握了经
·4。

[第5页] 营自主权。农业出现了空前的兴旺。1996年比1981年，粮食总产增长159％，农业总产值增长
9．2倍。
，进入90年代，在发展“一优双高”(优质、高产、高效)农业的同时，加快了对外开放的步伐，。
促进工商业和各业的发展。1996年工业总产值比1981年增长29倍，工农业总产值增长8倍。
四
固安历来重视文化教育，文风颇盛，历代不乏文人学士、达官名流。刘放、张华、张缵、张
说、杨维聪、于成龙、蒋攸锯、高润生、刘凌沧等名家辈出。杨维聪父子四人，一名状元、一名榜
眼、两名举人。为固安赢得状元之乡的美誉。新中国成立后文化教育蒸蒸日上。现有小学393
所，中学2l所，中等专业学校6所，学生近8万人。境内另有大学两所。科学技术进步较快，
获得重要科技成果59项，获国家专利项目40项。文化事业、体育武术、广播电视、医药卫生等
别开生面。巨额投资建成的新医院日臻完善，热心为本地和外省市的患者服务，成为一大文明
窗口。近年来文化搭台经济唱戏，著名文艺团体和国家级名人多次光临固安，进行文艺演出和
各种文化活动，体现并进一步提高了固安的文化品位。
固安注重精神文明建设，更注重物质文明建设。
新中国成立至今。固安的基础设施建设取得了前所未有的成就。
在水利建设上，疏河道，筑堤防，开排渠，挖引河，建泵站，打机井，全面开发地上地下水源，
引蓄地上水，补充地下水，建成完整的灌排体系。机井总数11209眼，平均58亩耕地一眼井。
电力建设始于1958年，迄今建成110KV变电站一座，容量63000KVA；35KV变电站8座，
总装机容量55500KVA。高低压线路3667公里，配变2137台／129115KVA，年用电量1亿度以
上。系统的供电网络，满足了人民生产生活需要，并为扩大再生产提供了可能。
’
本县交通条件历来优越。古有御道、官马驿路、官方堤路17条。现有106国道、省路廊涿
路，另有津保公路横陈南境，县路和乡镇村街公路纵横于全县。赴京车辆络绎不绝。京九铁路
通车，北连首都，南达香港。
固安邮电事业发展迅速。现有万门以上程控交换机，移动电话基站，无线寻呼发射机，杆
路及电缆长度近800公里，电话遍设于城镇乡村，直通国内外。
本县自唐贞观元年(627)迁治于今固安城，迄今1369年。历代经营，尤其是新中国成立后
大规模建设，已成为具有现代风貌的城镇。政治、文化、工业、商业等设施和居民生活区错落有
致。一批现代建筑如千岩竞秀。供水、排水、供电、交通、邮电，一应齐备。106国道和廊涿公
路穿越城区，气势雄伟，夜幕降临时华灯一线，溢彩流光。各乡镇所在地均已规划建设成秀美
小镇，牛驼、马庄、宫村、柳泉初具规模。大韩寨、南小营、沙河口等一批新村相继建成。
固安农业跨越了低产低效和高产低效生产阶段，进入了“一优双高”产业化生产新阶段。
摈弃了单纯种植业和单一粮食生产的模式，借助现代科技和区位优势，调整种植结构，扩大果
树、瓜菜种植，重点发展棚菜生产。使本县成为服务京津的粮食、瓜菜、果品、花卉、肉食供应基
地，形成“南花、北果、东菜、西牛”的种养格局。林业部命名本县为“全国平原绿化先进单位”，
农业部确定为全国500个粮食大县之一和商品粮基地县。固安正从农业大县走向农业强县。
工业发展至今，企业近千家。县办工业形成机械加工、电力电器、建材、化工、轻工、纺织、
粮油食品加工、酿造等8个生产门类。乡镇工业形成了肠衣、滤芯、塑料制品、印刷装订、建材
产品、渔具6大支柱产业。涌现出河北华安汽车装饰装置公司、河北宏远玻璃纤维制品厂、金
·5’

[第6页] 属结构厂、河北长城工程机械厂等一批重点企业。创造了一系列名优产品，诸如汽车标牌、汽
车安全带、打井机、起重机等，在国内外市场上享有声誉。然而同农业相比，工业颇显微弱。生
产责任制初期对村办企业的解散，部分企业盲目上马旋即关闭，一些企业挖潜改造不足，造成
了工业生产相对滞后。既如一些重点企业，也出现了滑坡萎缩的危险趋势。1993年本县工业
总产值居全市之末，加之商业和整个第三产业的不足，财政收入亦远远低于兄弟县。
1995年6月．中共固安县委六届五次全会确定了“开放兴县，再创辉煌”的发展战略，挖掘
区位、关系、资源优势，搞项目、资金、技术、人才、设备、管理方式引进，推进产业结构、产品结
构、资产结构、人才结构调整，推动经济全面发展。
农业，向规模经营、科学技术、转化增值要效益。工业，在挖掘自身潜力基础上，与域外企
业联营嫁接，以强筋壮骨。第三产业，以开放促繁荣，靠繁荣促开发，形成良性循环。
任何机遇和条件不过是客观存在，不可替代自身的智慧和力量，不可替代自身的劳动和创
造。固安人民呕心沥血，励精图治，以百倍的信心和勇气，创造理想的现实，迎接灿烂的明天!
·6·