[第3页] 第一章
工商管理
第一节
工商行政管理机构
1945年11月，固安县成立贸易局，主要任务是“卡私”。1946年4月，改贸易局为税务局，
任务以管理工商业为主。1947年3月，撤销税务局，正式建立工商管理局，其任务是：指导合
作、商会，管理工厂、商店，对内调节物资，繁荣经济，对外掌握物资，开展对敌斗争。1951年8
月县政府改工商管理局为工商科。1956年10月撤销工商科，并人商业局，下设工商组，负责市
场管理和工商业改造等工作。1974年8月，成立市场管理委员会，负责集贸市场的监督管理。
1978年8月，县政府正式恢复建立固安县工商行政管理局。’下设市场股、办公室、企业股和8
个基层工商所，共有干部职工30人。随着经济的发展，市场的繁荣和监督管理任务的加大，工
商行政管理机构和人员不断发展。到1996年底，县工商局下设13个职能股室和10个基层工
商所，有正式干部职工252人，临时工16人。
13个职能股室是：办公室、人事教育股、政策法规股、经济合同股、个体私营经济监督管理
股、企业注册管理股、商标广告管理股、市场监督管理股、家用电器行业维修行业管理办公室、
经济检查队、市场检查大队、市场建设服务中心、财务审计股。10个工商所是：迎宾市场管理
所及9个乡镇工商所。另设迎宾市场派出所由公安局和工商局共同领导。
挂靠工商局的单位有3个：固安县个体劳动者协会、固安县消费者协会和固安县工商业联
合会。上述单位的情况详见第五编《社会团体》，兹不赘述。
第二节
私营个体工商业
一、对私营工商业的登记和改造
。新中国成立后，党和政府为繁荣市场，发展经济，对私营商业采取了“改造保护”的政策，私
营商业逐步发展。1954年全县有私营商户1139户，从业人员4068人。
1953年，本县召开工商业联合会代表大会，提出进一步加快对私营工商业改造的步伐。
到1956年，全县基本完成对私营工商业的社会主义改造，有99户城镇座商分别过渡到国营商
业或转为公私合营、合作社合营。1958年“大跃进”开始后，私营商业基本消亡。1962年合作
社合营82户。“文化大革命”期间，国营商业独占市场，独家经营，商品流通渠道不够畅通，商
品的“黑市成交”和紧俏商品“走后门”的不正之风逐步形成。
1981年起固安县的私营商业又得到恢复和发展，并以国营商业的补充力量而正名。1983‘
年1月召开全县个体劳动者代表大会，选举产生个体工商户自己的组织——吟体劳动者协会。
个体商业的经营方式多种多样，销售网点遍布城乡。
二、对个体工商业的管理
对个体工商业的管理，主要通过申请、登记、收费、变更、歇业五个环节。
’
·63l
·

[第4页] 在登记过程中，经营者要认真填写申请书。包括经营者姓名、性别、年龄、户籍所在地的详
细住址以及字号名称、经营地址j经营范围、经营方式、资金数额、从业人员等项内容，以及其他
法规规定应提交的文件和有关部门证件等等。
1981年开始启用个体营业执照，起初，接近32开纸大小，不分正副本。
1982年营业执照改成带存根，执照上张贴照片。大于32开，仍不分正副本。
1983年全县统一换发营业执照，开始分正副本，正本16开悬挂式，副本32开折叠式。
1986年开始换发营业执照，注册号是县称首字打头，正本4开悬挂式、副本16开折叠式。
个体营业执照，每满四年换照一次。每年验照一次。
另外临时营业执照为16开悬挂式。
从1995年开始全县统一换证，注册号改成以省简称字为首。到1996年初，全县共核发营
业执照12900份。
三、鼓励发展个体私营经济的规定
固安县人民政府1993下发了19号文件《关于加快发展个体私营经济的若干规定》，基本
内容如下：
．
一、允许党政机关或企事业单位办理脱钩手续后的富余人员，关停企业的人员，各部门的
离退休人员从事个体工商业及私营企业经营。
二、企事业单位的在职人员，经所在单位同意，工商行政管理机关登记后，可以利用业余时
间从事第二职业。支持鼓励科技人员到私营企业兼职、任职。
三、个体工商户凭个人的身份证可以直接到工商行政管理部门办理登记注册手续。除国
家法律、法规规定实行专项审批和许可证的以外，其他部门规定的审批及许可证，一律不作为
登记注册的依据。
四、企业的名称，只要不属于法律、法规禁止使用的，不重名，可以由个体户、私营企业自
由选择。经同级工商行政管理机关批准，可冠以省、市、县名称。
五、个体工商户的注册资金按申请数额注册。私营企业的注册资金不低于1万元，有限责
任公司不低于10万元。具备有限公司条件，但不冠用“公司”名称的可以办理法人登记。私营
企业的雇工人数不做统一规定。
六、除国家有专项规定的商品外，其它商品的经营范围和方式全部放开。对当地急需而又
不准经营的项目和商品，在有利于搞活商品流通的前提下，经工商行政管理部门批准，可以搞
一次性经营。
七、经县公安部门审查同意，允许个体工商户或私营企业拆卖报废车辆、电器机械，收购废
旧金属。
‘
八、金融部门按照国家信贷政策，对个体私营企业与国营、集体企业同等对待。对效益好、
信誉高、立项合理且又申请担保贷款和抵押贷款的个体工商户、私营企业给与优先照顾。
九、经县公安、文化部门审查同意，个体工商户和私营企业可以经营录像厅、卡拉OK歌舞
厅、图书批发、游乐场、时装健美表演等。
十、允许个体工商户、私营企业从事广告业和经济中介服务行业。
十一、支持个体工商户、私营企业跨地区、跨所有制开展横向经济联合、互相参股经营，也
可以承包、租赁、兼并、购买国有小型企业。
十二、支持私营企业与外商合作，开办中外合资、合作经营和承接“三来一补”业务或到国
·632·

[第5页] 外经商办企业，积极鼓励个体工商户从事边境贸易。
。
十三、对从事开发本县资源的个体私营企业，按税费管理体制，给与政策优惠，允许在本县
开发区内兴办个体私营企业，在税费上与集体企业享受同等待遇。
‘
十四、个体工商户、私营企业研制开发新技术或新产品所需的仪器、设备费用，允许在三至
五年内摊入成本。
十五、个体工商户、私营企业的经营者及其从业人员，在评定技术职称、担任社会职务、产
品鉴定、产品出口、参政、议政、接受荣誉称号等方面与全民和集体所有制人员同等对待。
十六、各乡镇及有关单位要把个体私营经济纳入社会发展规划，列人重要议事日程。对发
展个体私营经济做出贡献的单位和个人要给与表彰和奖励。对个体工商户、私营企业的财产
不得随意改变产权关系。对违反国家法律法规的乱收费、乱摊派、乱罚款行为，个体工商户、私
营企业有权拒绝。
十七、各职能部门、个体劳动者协会和私营企业协会要互相配合，沟通情况，加强对个体私
营企业的监督和教育，坚决查处违法违章行为，取缔无照经营，保证个体私营经济健康发展。
第三节
市场管理
1983年2月5日国务院《城乡集市贸易管理办法》中，明确规定城乡集市贸易行政管理的
主要部门是工商行政管理机关。各有关部门要与工商部门互相配合，共同搞好城乡市场。根
据这一规定，固安县工商局在8个乡镇建立了工商所，负责日常管理工作。
为了维护市场秩序，1988年8月，成立了迎宾市场派出所。派出所受县公安局和工商局
双重领导。市场派出所的建立，进一步强化了全县集市管理的组织建设。
1993年8月，成立了由县政府常务副县长王云任主任的市场管理委员会，成员由税务、公
安、城建、交通、物价、计量、畜牧等部门负责人组成，对市场实行综合管理。同时，1993年12
月，固安县人民政府发布了《关于集贸市场管理的有关规定》，对市场管理事项做了明确规定。
上市物资管理。1987年10月13日颁布的《河北省城乡集贸市场管理工作试行规则》进一
步明确规定，凡国家政策允许上市的商品都可以进入集贸市场交易。对于国家明令禁止上市
的商品严禁进入市场，一经发现，按国家政策规定进行处理。不准上市出售的商品有：(1)废
旧有色金属、珠宝、玉器、金银及其制品、文物和国家规定不准上市的外货；(2)粮票、布票等各
种证券；(3)迷信品、违禁品；(4)反动、荒诞、诲淫诲盗的书刊、画片、照片、歌片和录音录像带；
(5)有毒、有害、污秽不洁、腐烂变质食物、及病死、毒死或死因不明的禽畜．、兽、水产及其制品；
(6)麻醉药品、毒限剧药、伪劣药品以及化学农药；(7)国务院和省市自治区规定不准上市出售
的其它物品。
市场物价、计量管理。全县各个市场均设立了商品价格牌，实行价格监控，对固定摊位实
行明码标价，对部分商品实行最高限价，同时设立了公平秤，严厉打击缺斤少两行为，并与计量
部门相配合，对计量器具实行了定期检验。此外，还与县物价、计量部门共同开展“信得过单
位”评选活动，共评出“物价计量信得过单位”200多户。
市场卫生管理。一是搞好场地卫生。市场内设有专人卫生保洁队，坚持每天早晚打扫一
遍市场卫生，保持场内清洁干净。二是对长期座商实行门前三包(包卫生、包管理、包花草树
木)。三是对食品经营者实行“五统一”的管理方式，即统一防尘防蝇罩，统一工作服，统一食品·
·633·

[第6页] 夹，统一包装纸，餐具实行统一消毒。四是搞好食品卫生管理，特别是对生熟肉，坚持先检后
售，对不经畜牧部门检疫的一律不准上市，对直接入口的食品严把质量关，对出售病、死禽畜类
和掺杂使假的不法商贩予以严厉打击。1996年以来，共查获销毁注水肉370多公斤，不合格食
品50余种6000多公斤。
市场统计档案管理。1985年，迎宾市场创办了市场发展资料库。档案共分4大类：即市
场建设类、市场管理类、内部管理类、市场统计类。其中把内部管理类和市场统计类做为重中
之重，十多年来积累了大量翔实、有序的可贵资料。1989年，迎宾市场参加了全国南方档案管
理工作会议，被当作样板经验在全国推广。
市场服务
市场服务主要内容包括：一是政策法规宣传服务。设置专门的市场宣传员，利用广播、宣
传橱窗、黑板报等形式，及时宣传党和国家的各项法规政策，在市场内造成一种守法经营、礼貌
待客、文明经商的浓厚气氛。二是市场信息服务。迎宾市场设3人专门负责市场行情的搜集、
整理、公布工作，并和外省市交流信息资料。通过信函、电话、电报等形式先后与北京、天津、内
蒙古、保定、山东等省市自治区及周边地区的大型市场建立信息联系，平均每月发信息50多
条，为指导购销，繁荣全县市场起到了积极作用。三是市场购销活动服务。市场为购销活动服
务的方式主要有：第一办理帮购帮销业务。集市服务机构接受顾主委托进行帮购、帮销、代贮、
代运等业务活动。1989年迎宾市场引进内蒙古土豆2．8万公斤，山东大蒜2万公斤，还有南方
的香蕉、甘蔗、桔子等，丰富了市场物资，为全县人民生活提供了物质保障。第二引缺泄余，为
购销双方提供货源和销路。如1993年春天迎宾市场的大蒜上市量明显减少，不能满足市场的
需求，迎宾市场及时向山东寿光批发市场发出供求信息，很快就由对方向迎宾市场运进大蒜1
万公斤，缓解了市场供求矛盾。第三建立市场服务部。1988年3月，迎宾市场首先建立。负
责信息传递、帮购、帮销、卫生清扫、过秤结算、美化绿化环境等项服务工作。市场服务部的经
验被国家工商局主办的《工商行政管理》半月刊选用。
固安县主要集市日期
、
一、六：固安镇、苏家桥、北赵各庄
二、七：牛驼、宫村、彭村、北固城、礼让店
三、八：马庄、柳泉、太子务
四、九：渠沟、红寺、林城、小集、知子营
五、十：沙垡、独流、荆垡营、东湾
1980年以来部分年份固安县集市贸易情况统计表
时间
参加集市人次(万)
上市品种上市商品总额(万元)
总成交额(万元)
1980
18
1100
17380
6878
1985
25
1300
23＆45
9825
1990
53
1420
4(m6
13766
1993
74
1470
4(劢3
16195
19914
96
1600
46375
21769
19915
140
1800
51363
24482
1996
165
1980
54730
316822
·634·

[第7页] 第四节
企业登记管理
解放初期，县政府工商企业管理机构开始对工商企业进行登记，到1955年，经过审查、发
证的：工业42户，其中国营1户；商业322户，其中国营3户，合作社营68户，合作组织14户，
私营座商237户。1956年经过国家对手工业者和私人企业的社会主义改造，县政府工商科对
各类企业进行普查，通过普查、登记、发证，全县共有工业8户，其中：国营1户，集体7户；商业
376户，其中：国营4户，合作社营81户，公私合营4户，合作组78户，私营座商209户。
在社会主义改造时期，企业登记管理发挥了行政管理的重要职能，为保证党对资本主义工
商业改造的各种过渡形式的实现，起到了重要的作用。到1960年，全县登记的工业已达27
户，其中：国营4户，农村公社办工业23户；商业219户，其中：国营12户，合作社营207户。
1963年底，工商行政管理机关在县政府的领导下对全县工业14户，其中国营4户，集体10
户(包括农村人民公社办4户)；商业239户，其中国营14户，合作社营224户，合作组1户，进
行了全面的普查登记发证。
党的十一届三中全会以后，各级工商行政管理机构逐步建立和健全，并设立了企业登记管
理机构，配备了干部，明确了企业登记管理工作职权和任务，从而使企业登记管理工作进人了
新的阶段。企业登记的范围逐步扩大，管理力度逐步加强。从1988年开始，已对农林牧渔水
利业，工业，地质普查和勘探业，建筑业，交通运输业，邮电通讯业，商业，公共饮食业，物资供销
业，仓储业，房地产经营业，居民服务业，咨询服务业，金融保险业，其它行业等15个行业进行
了登记，到1995年底，全县登记发照的工商企业1253户，其中国营企业302户，集体企业922
户，联营14户，股份制企业15户。
．
第五节
商标广告管理
一、商标管理
商标注册程序：凡申请商标注册者，必须是依法登记的企业、事业和个体工商户。申请注
册的商标，经国家商标局初步审定同意后，采取两次公告注册的办法，即对申请注册的商标，经
初步审定同意后，预先刊登《商标公告》征询意见，在限期无人提出异议，或者提出的异议裁定
不能成立，给予注册，并再次予以公告。商标使用人申请商标注册并经核准注册以后，即取得
商标专用权，任何人不得侵犯。
本县工业基础薄弱，定型产品少。1979年，仅有商业局食品加工厂罐头产品经国家工商
行政管理局注册。到1996年底，县内共有“项产品商标经国家工商行政管理局和国家商标
管理局注册。
、
为维护商标专用权，保护生产和消费者利益，1990年以来，在全县范围内对假冒伪劣商品
进行清查，共查出商标违法案20件，其中千元以上的15件，香烟700箱，化肥10吨，农药30
箱，酒650箱，按照政策全部进行了处理。
·635·

[第8页] 附：
固安县商标注册一览表
商标名称
使
用
产
品
筮
产
r
絮
注册日期
受理机关
固食
罐头
固安县商业局食品加工厂
1979．10．31
县工商局
飞行士
汽枪子弹
固安知子营公社农机修造厂
1981．8．30
县工商局
固雪
果汁
固安供销合作社宫村饮料厂
1987．4．30
县工商局
碧波
游艇
华安玻璃钢制品厂
1987．11．10
县工商局
常安
蓄电池
固安西关长发蓄电池厂
1988．7．10
县工商局
固京
水泥
固安县水泥厂
1988．10．20
县工商局
固京
砂砖
固安县新型建材总厂
1990．6．20
县工商局
蓝迪
多功能美发吹风帽
固安县中亚电子器材厂
1994．6．21
县工商局
柳絮
钢窗
固安县柳泉钢窗厂
1988．11．10
县工商局
四吉
弹簧
固安县王翟村第一弹簧厂
1988．11．10
县工商局
强兴
钢门
固安县柏树钢窗厂
1988．11．20
县工商局
康滤
滤芯
固安县福利康兴滤芯厂
1989．1．30
县工商局
呈达
铜铝过滤板
固安县电力金具厂
1989．4．10
县工商局
芳波
活水净化器
固安县水处理设备-厂
1989．4．10
县工商局
中国北方工业公司平光厂铝业有限公司固安
雪虎
铝合金门窗
1990．2．10
县工商局
联合铝制品厂
洁美
馒头机、和面机、面条机
河北省固安县炊事食品机械厂
199|6．7．28
县工商局
通达
西药
河北通达制药厂
1989．12．10
县工商局
京固
油毡
北京市丰台无纺布厂固安联合防水材料厂
1989．11．20
县工商局
乐发
汽水
固安柳泉矿泉水厂
199051．10
县工商局
安友
自行车小把套
河北省固安县二三色塑料厂
1991．1．30
县工商局
奥明
电缆
固安津固电缆厂
1991．2．10
县工商局
长华
液压汽车起重机
河北长城工程机械厂
1991．2．10
县工商局
映友
一次性输液器
河北四环医用器材厂
1991．3．30
县工商局
安环
汽车手制动器
固安汽车手制动器厂
1991．4．30
县工商局
龙丽
注塑布鞋
固安联营鞋厂
195)2．3．10
县工商局
思安
医用羊肠线
固安医药缝合线厂
1990．2．10
县工商局
魁星
植物油
固安植物油厂
1989．11．30
县工商局
德凯
酱菜
固安宫村基层供销合作社酱菜厂
1992．4．30
县工商局
云峪
空气调节设备
固安县云峰福利机械厂
19913．6．28
县工商局
旺井
饲料
固安供销合作社联合社棉油厂
1993．6．28
县工商局
文方
文件筐
固安韩一众兴五金铅丝制品厂
1993．4．14
县工商局
·‘636·

[第9页] 商标名称
使
用
产
品
蔓
产
r
荤
注册El期
受理机关
银泉
面条及半面制品
河北固安联发食品厂
1996．9．28
县工商局
固胜
中药腰围
固安固胜医疗保健器厂
1993．4．嬲
县工商局
运迭
灯具
固安运迭灯具厂
1993．1．30
县工商局
北新
罐头
固安县北新食品厂
1992．3．25
县工商局
华贝
沥青
固安利华建筑防水材料厂
1992．10．10
县工商局
固
吸油器
固安县工具配件厂
1992．12．30
县工商局
红日
颜料
固安光明化工厂
1993．6．28
县工商局
固飞
肢
固安镇胶粘剂厂
1993．6．21
县工商局
发
醋
固安县庆云食品厂
1993．9．21
县工商局
康隆
糖
固安供销合作社苏家桥益康食品厂
1988．12．30
县工商局
吉顺
涂料
固安化学建材厂
．
1993．6．2l
县工商局
明宇
酱菜
固安三星酱菜总厂，
1994．5．2l
县工商局
天五
节油剂
固安联发实业公司
1994．11．7
县工商局
红克
果汁
固安保健食品厂
1994．9．28
县工商局
禾贝
农药
固安县化工厂
‘
1991．10．10
县工商局
银箭
汽抢子弹
固安江南综合机械加工厂
1992．11．30
县工商局
潘兴
白酒
河北省固安酒厂
1996．9．7
县工商局
卡雅
洗衣粉、化妆品
固安卡雅日用化学厂
1991．10．20
县工商局
固颖
针织服装
固安彭村立军针织服装厂
1989．7．30
县工商局
冀新
果汁饮料
冀新食品饮料有限公司
1989．7．30
县工商局
康益
方便面
目安康益食品厂
1988．12．30
县工商局
安方
钢窗门
“
固安钢窗厂
1988．8．10
县工商局
环花
汽酒
固安龙泉饮料厂
1987．4．30
县工商局
固飞
橡胶汽车垫带
固安县南赵橡胶厂
1钙12．12．30
县工商局
固发
醋、酱油
固安县渠沟面粉厂
19915．2，7
县工商局
固洁
水净化器和设备
固安超净化设备厂
1995．2．14
县工商局
娇润
果茶、无酒精饮料
固安华林保健食品有限公司
19915．4．7
县工商局
鑫泰
果荼、无酒精饮料
河北鑫泰食品饮料总公司
1995．5．7
县工商局
广飘
固体饮料
固安保健食品厂
1995．9．14
县工商局
夏燕
电池充电器
固安县胜利蓄电池厂
19915．儿．7
县工商局
双箭
焊接金属材料
河北固安马坊焊接材料厂
1996．2．2l
县工商局
公主府
服装
固安县公主府童装厂
1996．4．14
县工商局
高马力
工业用油及油脂、澍滑剂
固安县紫光精细化工厂
1996．12．20
县工商局
·637·

[第10页] 二、广告管理
1982年5月1日，国家《广告管理暂行条例》公布实施后，为了加大广告管理的执法
第八届全国人民代表大会常务委员会第十次会议于1994年10月27日通过了《中华人J
国广告法》，政府对广告管理的力度得到了进一步加强，审核确定了县广播电视局为本：
兼营单位，并规定审查登记，立档，收费反馈制度。到1996年底，广播、刊登广告2400伺
局还在全县设广告牌26块。
第六节
合同管理
一、日常管理
依据法律、行政法规规定的职责，负责对经济合同的监督，对利用经济合同危害国豸
社会公共利益的违法行为进行处理，构成犯罪的追究刑事责任，除此还负责调解仲裁经{
案件。
二、纠纷仲裁(见下表)
1985——1996年固安县合同纠纷仲裁一览表
年度
件数
争议金额(万元)
挽回经济损失
1985
50
2：强
153
1986
41
206．5
204．1
1987
26
301．8
135．2
1988
37
199．3
106．9
1989
16
118
106
，
1990
24
34
33．8
1991
26
255．7
17．6
1992
23
28．9
23．7
：
19913
29
73．4
70．3
1994
4
4．3
4．3
1995
7
17
17
1996
5
115
115
，
·638·

[第11页] 附：案例
固安县经济合同仲裁委员会
裁决书
申诉方：赵××(供方)
被诉方：梁××(需方)
上列双方于1984年7月签订购买一辆东风汽车协议，价款40000元，合同规定需方于签订
合同后先付款20000元，余下20000元于1984年底付清，1984年底梁未能按期付清余下的
20000元货款，为此双方发生纠纷，赵提出解除合同。于1985年1月20日向本会申请仲裁。
本会依法由首席仲裁员张X×、仲裁员刘X×、王××组成仲裁庭进行审理
经查明，双方所签协议有效，未能如期付清货款，应负违约责任，本会主持调解无效，裁决
如下：
1．梁××于1985年2月底将20000元货款及利息付给赵
2．东风汽车归梁×X所有
；
一-
案件受理费200元，梁X×负担
别无其它争议
首席仲裁员：张X×
’仲裁员：
刘××
王X×
书记员：
金×X
固安县经济合同仲裁委员会
1985年2月10日
第七节
经济检查
一
’
从1985年至1996年共计查处违章违法案件130起，其中违法总值在万元以上的案件52
起，罚没总额150万元。
。
．
在办每_起案件时，以事实为根据、以法律为准绳，做到严格依法行政。做好结案归档。
每一起案件结案，都做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备。使违法者受到
应有的惩罚，使消费者得到保护。
·639·

[第12页] 附：案例
固安县工商行政管理局关于对张家口市万全县
啤酒厂制售劣质白酒一案的处罚决定
单位名称：张家口市万全县啤酒厂
经济性质：国营
代理人姓名：李志国
经营方式：制造
经营范围：啤酒、白酒
经查，张家口市万全县啤酒厂从1994年10月开始，利用水、白酒、辅助剂等原料勾兑白
酒，并利用北京市八达岭酿酒公司注册的“冰灯牌二锅头”商标标识销售。1994年10月25日
万全县啤酒厂业务员李志国去衡水送酒途中，被固安县公安局治安检查站查获500箱，总价值
19500元，移交固安县工商局处理。
’
经廊坊市产品质量监督检验所检验，万全县啤酒厂制造的白酒指标不合格，属劣质白酒。
根据《河北省对生产经销假冒伪劣商品行为处罚暂行规定》第八条之规定，固安县工商局
对万全县啤酒厂做出如下处罚决定：
1．责令万全县啤酒厂将所扣．500箱不合格白酒作原料处理。
2．对万全县啤酒厂罚款4000元。上缴财政。
如不服本处罚决定，可以接到处罚决定书之日起十五日内向廊坊市工商行政管理局申请
复议。
。
固安县工商行政管理局
1994年11月2日

[第13页] 第二章
物价管理
第一节
物价演变
一、晚清时期(清道光元年至宣统三年．1821—1911)
这一时期，市场物价涨落不定，遇有大的物价波动，当局虽也采取平抑措施，但天灾、战乱、
币值变动及进出口贸易的兴衰，致使市场物价大幅度变动。
道光元年至十九年(1821—1839)由于灾害较少，岁年丰收，人口增殖率低，食用较优，供过
于求，物价贱。遇灾，采取平抑办法，物价上涨亦少。以固安镇为例，乡镇零售物价1836年比
1821年，15年间仅上升6．3％，其中：农产品上升11．5％，手工业品上升1。2％。自1840年第一
次鸦片战争后，中国变成半封建半殖民地国家，经济上遭到严重掠夺和摧残，加之天灾、兵燹频
繁，使市场物价上涨激烈，15种物品价格1910年比1880年上涨210．7％，盐价也由1895年的
28文涨到1909年的44文。
二、民国时期(1912—1949)
(一)民国前期(1912—1936)市场物价变化大体分为三个阶段
1912年至1920年，由于国内政治混乱，内战迭起，几乎年年受灾，农业减产，加之第一次世
界大战爆发，进口物品减少，使全省物品供应不足，价格上涨，物价指数以1913年为100，到
1920年涨到132．36，每年递涨4．10k。
1921年至1930年，由于省内水旱、蝗灾较多，市场价格继续上升。在此期间(1930比
1920)本县15种产品价格上升97．2％，盐价1927年比1914年上涨72．7％。
1930年至1936年，市场物价先降后涨，这期间农业连年歉收，广大农民购买力低下，促使
物价下跌，全县物价以1930年的零售价为100，1931年的零售价指数，工业品为103．23，农产品
为98．09；1932年工业品为100．85，农产品为91．90；1933年工业品为91．31，农产品为90．29；
1934年工业品为84．93，农产品为83．43。其中，布类及粮食类降幅最大。1935年至1936年，
由于农业丰收，购买力相对增加，加上国民政府推行“法币”，货币投放量成倍增加，使物价由降
转升，仍以1930年的物价为100，1935年的零售物价指数，工业品为89．77，农产品为91．55。到
1936年，工业品为96．91，农产品为111．35。
n
(二)抗日战争时期(1937．7—1945。8)，日伪统治，市场物价成倍、几倍乃至千倍的上涨，以
1936年7月至1937年6月的价格指数为100，1937年为117．5，1938年为152．1，1939年为
226．7，1940年为399．7，1941年为450．2，1942年为599．2，1943年为893．8，1944年12月为
25378．36，1945年8月为305170，9年间市场物价上涨3050倍，为我国历史罕见。
(三)解放战争时期(1945．8。1949．9)，财政支出绝大部分用于军费，财政赤字逐年增加，
不得不大量发行货币，引起通货膨胀，物价上涨之快，以天文数字计，一百法币的购买力1937
年可买两头牛，1946年只能买1／6块肥皂，1947年只能买一个煤球，1948年只能买1／500两大
·“1·

[第14页] 米，1949年可买1／50亿两大米，民心混乱，生活受到极大影响。
三、中华人民共和国成立后的物价演变
1949年至19r78年的物价
1949年中华人民共和国成立后，由于解放战争继续进行，军费开支大，加上河北暴雨成
灾，农业歉收，粮食、棉布价格上涨，1949年12月比上年同期上涨了76．48％，为抑制通货膨胀，
省政府于1949年11月16日发出了加强行政管理停止物价波动并保证征棉顺利完成的指示。
1950年下半年由于美国发动侵朝战争，对我国实行经济封锁，全省物价指数(以1949年12月
为100)由7月份的157．3，升到11月份的184．5，4个月上升27．2个百分点。国民经济恢复时
期的三年，物价指数(以1950年为100)1951年为113．01，1952年为116．14。
1953年至1956年河北省贯彻中央提出的过渡时期的总路线，1952年4月对400余种百货
商品的价格进行了下调，降幅一般在5％左右，最多达30％。12月份调整公私商业关系，扩大
了3000多种商品的地区差价和批零差价。1953年调整了粮、棉、布等主要物资的季节差价，国
家对粮食、油料实行计划收购和供应。1954年提高棉花、油料收购价格，适当降低粮食等土特
产品的收购价格，保持了物价的继续稳定。1955年实行新人民币，当年价格总水平变化不大。
1956年略有下降。
’
全面建设社会主义时期(1956～1966)。这10年中，虽然遭到过严重挫折，但仍然取得了
很大成就，1966年同1956年相比，工业总产值增长了1．4倍，农业总产值增长了36．84％，这就
为稳定市场、稳定物价奠定了基础，全县除个别年份价格略有上升外，多数年份价格平衡。
1957年为了促进生产发展，先后提高了生猪、芝麻等商品的销售价格，总的看全县市场物价稳
定。但由于自由市场开放后，加上自然灾害，使一些商品价格上涨，为了稳定物价并保证人民
的需要，对棉布减少定量供应，扩大了收取布票的品种范围，当时县物价机构设在计委，是计委
下设的一个股，1958年和1959年，根据“一般不动，个别调整”的精神，县物价部门对部分突出
不合理的工农业产品的价格做了有升有降的调整，同时调整了工业晶的地区差价，还贯彻了中
央、国务院《关于组织农村集市贸易的指示》，使生产发展，流通活跃，物资供应较丰富，市场物
价稳中有降，两年的物价水平较上年分别下降了l％和0．4％，1960年至1962年由于多种因素
的影响。这3年全县物价水平较上年分别上涨了4．4％、4．8％和0．4％，自由市场价格则成倍上
涨。对此，省政府采取了以下措施：一是调整经济，发展生产；二是对18种人民生活必需品的
价格，实行了坚决稳定的措施；三是对某些商品实行高价政策。随着工农业生产和整个经济的
好转，到1962年下半年，市场物价开始稳定下来，1963年至1965年，3年中，全县物价和零售物
价水平分别下降了7．4％、3．9％和2．9％。’
1966年至1976年，国家一度采取冻结物价的措施，用行政命令制止物价上涨。从1971年
起。河北省根据国家统一部署和本省情况，对突出不合理的工农业产品价格陆续进行了调整，
主要是：缩小工农业产品的地区差价；提高了粮食、油料及牛羊等农牧品收购价格，适当提高粮
食销售价格并给职工以粮价补贴；同时降低了农业机械、化肥、农药和中、西药价格。10年间，
市场价格保持稳定，1966年到1976年全县各年零售物价指数以上年为100，依次是：100．1、
99．9、99．9、99．6、99．6、99．3、99．4、99．6、99．9、100．0、100．20。
十年价格改革(1979—1988)
十一届三中全会以后，党中央确立了按经济规律办事，尊重价格规律的经济工作指导思
想，从此，对我国的经济体制和价格体系进行了全面改革，使国民经济有较大的发展，这期间，
·642·

[第15页] 县物价部门按照省的统一部署，在价格改革方面迈出了较大的步伐。一方面，对突出不合理的
价格进行了适当地调整，使价格体系向合理方向迈出了一大步；另一方面，对管得过多过死的
旧的价格管理体制进行了改革。
1979年至1988年，重大的价格调整和改革措施是：
(一)大幅度地提高农副产品收购价格，从1979年起，大幅度提高了粮食、油料等18种主
要农副产品的收购价格，1980年再次调整了棉花收购价格，1985年对粮棉油实行合同订购价，
提高粮食收购价格，1988年同1978年相比，全县农副产品收购价格总水平提高了131．8％，农
民十年累计约多收入5．98亿元，既提高了农民的生活水平，又促进了农业生产的发展。
(二)提高了八类主要副食品销售价格，从1979年11月11日起，猪肉提高了32．92％。牛
肉提高47．77％，羊肉提高45．9％，鲜蛋提高27．84％，主要水产品提高22．5％，蔬菜提高5％。
牛奶提高6％，八类主要农副产品销售价格提高后，从11月份开始，每个职工每月补贴5元。
(三)大幅度地提高能源、原材料、矿产品和交通运输价格，十年中，全县矿产品价格提高
近一倍，原材料价格提高70％左右，加工工业产品提高30％左右，使工业内部的产品价格结构
进一步合理，促进了基础工业的发展，同时，对短途货物运输征收附加费，使运价不合理的状况
有所改善。
(四)有升有降地调整了消费品零售价格，1981年降低了涤棉布价格，1983年降低了化纤
织品价格，提高棉纺品价格，同时，降低了手表、电风扇、彩电等工业品价格，使工业消费品内部
的比价向合理方向变化，对平衡消费品生产，指导消费和减轻财政对价格的补贴，均起到了积
极作用。
同时，还松动了第三产业和村办工业的产品价格，促进了第三产业和村办工业的发展。
价格管理办法的改革主要采取了以下措施：
一是对三类农副产品及完成收购任务后允许上市的一、二类农副产品，恢复议购议销实行
议价；二是分三批全部放开了日用工业品中的小商品的价格，实行工商企业协商定价；三是从
1985年起，先后放开了缝纫机、国产手表、收录机、电风扇及毛巾、袜子的价格；四是从1984年
起，陆续对90多类轻工业产品、机械产品、部分化工产品实行了浮动价；五是执行国家统一定
价有困难的钢材、机械等工业生产资料，实行临时定价。价格放开搞活后，在一定程度上促进
了这些产品的生产发展，1978年至1988年，全县物价指数(以上年为100)依次为：99．8、101．4、
105．3、102．1、101．5、101．4、103．4、106．8、105．2、108．3、118．1。
1989年至今的价格情况
1989年以后国家开始治理整顿，采取紧缩银根的政策，压缩基建投资规模，提高利率以
后，采取了从紧的货币政策，企业生产资金紧缺，生产不景气，广大消费者手中的钱大部分用于
储蓄，只有--zb部分用于消费，市场物价从1990年起至1994年稳中有降，到1995年趋于平衡，
1996年市场物价有所抬头，但国家从紧的货币政策并没有改变，有些经营单位经过几次物价
涨跌后，对市场物价规律有所认识，所以，他们投机倒把，囤积居奇，以次充好，扰乱市场物价，
趁机哄抬物价，坑害消费者。对此，物价局加大执法力度，推进职能到位i经过半年工作，共发
放标签20万张，价目簿1500本，查处价格违法案件15起，罚没款10余万元，有效地遏制了物
价过快上涨的势头。1991年到1996年的物价指数以上年为100依次是105．0、104．0、109．4、
117．8、114．9、106．8。
·643·

[第16页] 第二节
物价机构
委合署，是计委下设的一个股，编制1人；1980年至1982年从1人
委”．主管财贸的副县长任主任，下设一名专职副主任，当时物价
年8人，改成局，下设办公室、工价股、农价股，1985年设检查所。

[第17页] 第三章
计划管理
第一节
机构
固安县计划委员会始建于1954年11月，1958年10月，固安、永清两县与霸县合并，计委
相应撤销，1961年8月，固安县恢复建制，计划委员会相继恢复。文革后期的1968年1月至
1978年7月，由县革命委员会的计统组行使计委职能。1978年7月恢复计委建制。1996年2
月，更名为固安县计划局。
目前，固安县计划局下设一室(办公室)、三股(综合计划股、基建物资股、外资管理股)。
办公室：负责机关日常事务、文秘档案等工作。
综合计划股：负责编制长期、中期和年度计划并对计划执行情况定期检查，调查研究经济
建设和社会事业发展中存在的问题及解决的措施，向县政府和上级主管部门提供有关经济建
设和社会发展等重大问题的调查报告、资料和数据，兼信息服务中心的工作，完成上级信息中
心交付的各项工作。
外资管理股：负责“三资”(合资、合作、独资)企业立项前的洽谈、意向书的签订、编写项目
建议书、可行性研究报告、审查有关证明材料、呈报上级计委立项等前期工作。立项后，协助办
理批准证书及领取营业执照。根据上级计划部门指示，负责辖区内“三资”企业的宏观管理工
作。“三资”企业投产后，了解、统计企业经营情况及存在问题，协调企业与外部的关系等事宜。
基建物资股：经济体制改革以来，因计划内物资已停止，故分配调拨物资的职权已取消。
主要负责固定资产投资工作。具体职责是：审批乡镇(含乡镇)以下的固定资产投资项目、审批
不改变结构的翻建项目和5万元以下的零星土建项目；呈报5万元以上的全民、集体固定资产
投资项目；间接控制土地占用。
第二节
计划制定与实施
县人民代表大会是计划管理的最高权力机关，国民经济计划必须由县人民代表大会批准，
计划执行情况必须定期向县人民代表大会报告。县人民政府是计划管理的最高行政机关，是
对县人民代表大会业已批准的计划加以组织执行的负责机关。县计划委员会是县人民政府在
计划方面的职能机构。计划的编制和检查。计划管理指导方针的确定，计划工作经验总结，指
标体系、编制程序与方法方面的规定等等是县计划委员会的职权范围。县人民政府对国民经
济计划的组织领导，是通过两个系统进行实施的：一个是部门系统，即县人民政府各委、局、办、
行及所属的公司、企业、事业单位；一个是地方系统，即乡镇级人民政府及所属的企业(包括农
村生产者)、事业单位。这两个系统共同把全县的经济活动组织到全县的统一计划中来。
国民经济计划按期限可分为长期计划、中期计划和短期计划。
长期计划期限在十年以上。长期计划是战略性计划，它所反映的是为实现战略目标所必
·645·

[第18页] 需的最大的科学技术和社会经济任务。长期计划是制定中期计划的依据，它决定着中期计划
的方向、任务和基本内容。
中期计划期限在五年左右。中期计划是在长期计划的指导下，结合计划期内的实际情况，
对经济、社会和科技事业的发展作出具体的安排，是长期计划的具体化。
短期计划一般是指年度计划。短期计划是发展国民经济的行动计划，是贯彻实现中长期
计划的具体执行计划，根据五年计划规定的任务，结合国民经济发展的实际情况，以及对年度
计划经济发展的预测，具体规定本年度的具体任务和完成任务的措施。
．
第三节
计划管理
社会主义经济发展的不同阶段，国民经济管理有着不同的形式，主要是指令性计划、指导
性计划、市场调节和综合平衡。
指令性计划。指令性计划是国家用命令下达，具有法律强制性和行政约束力的计划。指
令性计划由各级人民政府或部门按隶属关系下达，各级计划单位必须坚决执行，任何单位和个
人不得擅自修改。从第一个五年计划到19r78年底的党的十一届三中全会，我国经济管理体
制，基本上参照苏联当时的做法，实行较单一的计划形式——指令性计划，无论是农业、工业及
其它产业均执行上级计划。这种管理体制，对新中国成立初期我国经济的恢复和发展曾起过
积极作用。但由于尊重客观规律不够，存在着很多弊病，主要是统得过死，忽视市场调节作用；
限制过严，使企业无法实行自主管理。在计划管理上往往是只通过指令性计划组织经济活动，
缺乏灵活性，不能根据市场供求变化来安排计划，因而经常造成产销脱节，影响按社会需要生
产；在生产管理上，按照地方和部门的隶属关系力求自成体系，不讲究社会分工和协作，人为地
削弱和割断了经济活动的内在合理的联系；在物资管理上，产品分配代替了商品交换，绝大部
分生产资料和主要的消费资料都是实行统购包销，统一分配和调拨的方法，多余的长期积压，
短缺的得不到供应；在财务管理上，实行统收统支，实报实销；在劳动管理上，职工就业由劳动
部门统一分配，企业用人没有自主权，职工没有选择职业的权利。同时，贯彻按劳分配也不够
好，平均主义严重，没有把劳动者的收人同企业的经营好坏结合起来。
指导性计划。指导性计划是国家对执行单位只提出方向和指导性意见，主要依靠运用经
济杠杆，引导企业按国家要求的方向发展。指导性计划下达后，计划执行单位一方面应认真考
虑指导性计划的要求，另一方面，有权根据市场供需的变化情况和本身实际情况来执行，如有
变动，可报上级计划部门备案。
1978年12月党的十一届三中全会以后，人们大胆实践，勇于改革，在计划经济与商品经济
的关系问题上，进行了积极探索，首先在农业计划上，国家取消了指令性计划，完全实行了指导
性计划，除粮食、油脂等以合同形式向农民签订合同外，国家不再下达统购统销任务。工业和
其他计划逐步实行以指导性计划为主的形式。1984年10月，党的十二届三中全会通过的《中
共中央关于经济体制改革的决定》指出：商品经济的充分发展，是社会经济发展不可逾越的阶
段，是实现我国经济现代化的必要条件。同时指出，就总体上讲，我们国家实行的是计划经济，
即有计划的商品经济。从而突破了把计划经济与商品经济长期对立的传统观念，肯定了社会
主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济，要在全社会范围内自觉运用价值规律，这就
为高速发展商品经济，加快社会主义现代化建设开辟了道路。
·646·

[第19页] 市场调节。市场调节是让企业根据市场供求变化，灵活地自行安排生产，国家通过政策法
令和工商行政工作，对企业进行管理。1982年9月，党的十二次代表大会提出了国民经济要
实行计划经济为主，市场调节为辅的方针；1987年10月，党的十三次代表大会提出要建立计划
与市场内在统一的体制；党的十三届四中全会，使用了计划经济与市场调节相结合的经济体制
和运行机制的提法。当时市场调节的概念就是国家根据不同时期的具体情况，划出一定的范
围，完全由价值规律自发地进行调节。1992年10月，党的十四次代表大会提出了“要建立社会
主义市场经济新体制”。目前，我国经济体制正在由计划经济向市场经济转变，在国家减少或
取消统一分配调拨的产品种类和数量的情况下，市场的作用越来越大。
综合平衡。综合平衡是指从国民经济总体出发，按照统筹兼顾、适当安排的方针，在社会
再生产各个方面，国民经济部门和各地区之间恰当安排社会劳动分配比例，对人力、物力、财
力、资源和需要进行对比、调节，正确处理经济发展中出现的不平衡和矛盾，求得社会生产同社
会需要相对平衡。综合平衡的内容包括：(一)安排好社会生产规模和发展速度，主要是工农
业总产值和国民收入的增长速度；(二)安排好生产领域中的各种比例关系，如农业与工业、农
业内部、工业内部、工农业与能源、生产与建设、人口与物资资料的再生产关系；(三)安排好分
配领域的各种比例和平衡关系，如积累与消费、经济建设和社会事业发展、劳动力平衡、生产资
料的需要量和供应量、商品供应量与购买力、财政的收支、信贷收支、财力与物力等平衡关系；
(四)安排和处理好区域经济关系和平衡。就本县来讲，农业生产主要考虑与京、津两大城市
的关系，工业生产除考虑京、津外，有些产’品还要考虑到全国的需要。
附1：
几个年度固安县工农业总产值执行情况表
单位：万元
年度
计划指标
‘实际完成
完成占计划的％
1991
52700
79302
150．48
19912
81111
8r720r7
107．52
1993
103000
103119
100．12
1994
1复i∞『o
165348
130．84
1995
202312
1996
力40685
注：(1)1990年以前未下达农业总产值计划。
(2)按1990年不变价。
附2：关于1985年至1995年工业立项情况
1985年至1995年10年间，本县工业有长足发展，投入不断增加，规模不断扩大，就县办工
业来讲均为技术改造项目，其立项审批呈报由经委负责(现为工业局)。乡镇企业及私营个体
企业的审批立项，因资金属于自筹，加之下放自主权，县计划部门未审批过工业项目。合资项
目的立项，县计划部门只负责立项前的工作。立项权由市计委负责。
·647·

[第20页] 第四章
统计管理
第一节
统计项目
县统计局建立初期，专业统计项目很少，只有农业、工业(手工业)项目统计，以农业项目统
计为主。到1958年，由于工业获得发展，统计项目变为农业、工业并重。之后，统计范围逐渐
扩大，1962年后增加劳动工资统计，1965年增加商业统计、物资统计，1978年增加新能源统计
和综合统计。到1988年，统计项目包括综合、农业、工业、商业、物资、基本建设、劳动工资、农
经等诸多方面的对全县国民经济和社会发展的全面统计。
统计方法主要采取定期统计报表普查、抽样调查、重点调查和典型调查。对于调查来的统
计数据，县统计局除按规定上报外，并及时进行分析研究，提供给县领导及各有关部门，作为制
定政策、编制计划的依据和参考。从1986年起，每年都向全县发布本县国民经济和社会发展
统计公报。
1995年，采取随机抽样调查的方法对全县农民收支情况、城镇居民收入、消费情况进行了
调查。
．、
按照上级部署，1982年和1990年，分别完成了第三次人口普查和第四次人口普查。
第．Z-节
统计机构
1953年4月，县政府设立计统科。1954年11月，改为统计科。1958年10月固安县并入霸
县时撤销，1961年8月分县时恢复统计科。1968年1月，县革命委员会设计统组，负责统计工
作。文革结束后，1979年6月建立统计局。截止到1996年12月底，统计局下设办公室、工交
股、综合股、城镇社会经济调查队、农村社会经济调查队、人口调查队、监测考核股等7个内部
机构，共有人员29名。
。

[第21页] 第五章
审
计
第一节
审计业务
根据国家《审计法》规定，县审计局负责对本县各级政府的金融机构、全民所有制企事业单
位和基本建设单位、国家给予财政拨款或者补贴的其他单位、有国家资产的中外合资或合作经
营企业、国内联营企业和其他企业以及国家法律、法规规定应当进行审计监督的其他单位的财
政、财务收支进行监督。
县审计局建立后，审计工作逐步走向法制化、制度化和规范化，先后开展了财务收支审计、
专项审计、定期审计、承包审计、经济效益审计、财经法纪审计。1984—1996年，共审计单位
541个，审计出违纪资金684．88万元。
，一
1984—1996年固安县审计业务统计表
单位：万元
年度
审计单位(个)
审计总金额
查出违纪金额
上交财政
1984
9
97．2
17．2
1985
26
89．5
1．7
1986
41
26．4
198r7
15
2611．3
10．5
1988
15．
-t
1665．9
11．04
1989
49
5422．3
77．74
1990
219
57847
72
1991
27
72够
23
O．3
1992
23
429∞
33
l
：
199B
9
25094‘
156．2
53．4。～
1994
26
17240
8
1995
9
46
1996
73
38100
34．3
合计
541
541122．5
684．88
73．6
第二节
审计机构
县审计局始建于1983年12月，初始只有2人，1984年增到5人。
1987年3月，审计局设置办公室、行政事业审计股和企业审计股。
1990年3月，成立审计事务所，初始1人后增至6人，设所长1名，审计事务所是本县唯一
的一家社会审计机构。1995年3月，审计事务所更名为审计师事务所。
·649·

[第22页] 第六章
技术监督和计量管理
第一节
计量制度
一、计量制度
1954年，本县成立度量衡门市部。在全县范围内推广使用国际公制的基本制度。明确计
量要以工业为重点，即一般的商业度量衡管理逐步扩展到工业计量，从而使全县的计量工作发
生了较大变化。如改革了以往采用的16两为一斤的市制，一律以公制单位的“克”为主，取消
了“两”“钱”“分”等旧制度。
1979年6月10日，县正式成立固安县标准计量所。随着计量法和各项法规的贯彻落实，
民生计量的法制管理得到了加强，企业的计量管理进一步具体化，为全县经济的全面振兴提供
了可靠的计量保证和优质的测试服务。
。
二、器具演变
清朝末年，实行营造尺库平制，民国元年(1912)营造尺库平制与米制并行，米制在市制前
冠以公字，但米在城乡通用。民国17年，国民政府公布《中华民国权度标准方案》，以国际通用
制为主，市用制为辅，统一度量衡，确定标准制，长度以1公尺为标准尺，容量以1公升为标准
升，重量以1公斤为标准斤。市用制l长度以标准尺三分之一为市尺，地积6000平方市尺为1
市亩，容量以标准升为升，重量以标准斤二分之一为市斤，1斤为16两。民国19年，国民政府
又陆续公布30余种计量法规，统一计量制度，但实际并未统一，本县民间仍沿用多种旧的度量
衡器。
度有：老尺，9．5寸等于1市尺，工人所用“营造尺”(木匠尺)，每尺等于标准尺9寸4分，5
“营造尺”为1弓，2弓为1丈。量树计手，每手等于“营造尺”7寸。
量有：合、升、斗、石、斛。10合为1升，10升为1斗，2．5斗为1斛，4斛为1石。
衡有：16两1斤秤，也有人使用不标准的麻毫秤。
新中国成立后，中央人民政府统一了度量衡，市制和公制并存。本县市场交易，主要使用
市制，粮食交易仍用斗量。1953年实行粮食统购统销，国家购销粮食采用衡制，民间粮食交易
由量制随着改为衡制。
1959年6月25 El，国务院发布了《关于统一计量制度的命令》，废除16两为1斤的市制，
改为10两为1斤制。1977年4月，改革中医处方用药两、钱、分旧市制，实行以克为主，毫克为
辅的新公制。1984年2月，开始推行以国际单位为基础的国家法定单位。同时，县政府印发
了《关于推行法制计量单位的公告》。
‘
1985年，全国计量器具已经逐步发展到长度、力学、温度、电磁、无线电、时间频率、化学、
声学、放射性等10大类，本县常用计量器具有：尺(直尺、游标卡尺、千分尺、钢卷尺、钢直尺)、
天平(分析天平、架盘天平)、秤(杆秤、案秤、台秤、地秤、信函秤、体重秤)、量提、量杯、砝码、食
·650·

[第23页] 用售油机、燃油加油机、压力表、水表、电度表、测量互感器、血压计、体温计、温度计等16种，应
用于国民经济各部门。
第二节
标准化管理
一、管理
县标准计量局成立后，开展标准化和产品质量监督工作。先后购置了力学、长度、计量检
定测试器具。1989年对全县工业产品执行标准情况进行调查摸底、建档登记，开展收集标准
工作，收集各种标准帮助企业建立标准化管理机构，开展企业标准化。自1991年开始，每年都
对企业产品标准及标准执行情况进行一次抽查，县属企业和乡镇企业50个大户已杜绝了无标
生产。同时，根据国家、省技术监督局的部署，对火柴、国旗、公共信息图形符号、食品标签、三
大项异步电动机、经济运行等9个强制标准进行了重点宣传和监督检查。为贯彻《食品标签通
用标准》，举办了两次专题学习班，专门进行宣传，参加人数近百人，从。1990年到1996年，通过
抽查市场商品标签合格率逐年上升。对不合格者进行了现场处罚。
二、器具检修
县计量所改为标准计量局后，贯彻执行国家计量法令法规，对全县度量衡器进行定期检修
和统一管理。计量所(后改局)先后在本县的集镇设立检修点。对度量衡具实行周期性检修，
根据国家《杆秤计量检查规程》要求，对制造、修理、销售杆秤实行标准砣双刀细制度和全检制
度，经修理和检定合格，打上合格印的杆秤方可出售和使用。
1986年8月，对全县度量衡器具进行检定，共检定台、案、杆秤、直尺、量提2800台件，其
中：合格2250台件，合格率为80．4％，对灵敏度差的做了修理，不合格的禁止使用。除周期性
平检外，每年“元旦”、“春节”、“五一”、“国庆节”期间配合有关部门进行联合大检查。同时在农
贸市场和商店门市部设立“公平尺”、“公平秤”，开展计量信得过活动。
第三节
技术监督与仲裁
1993年9月，固安县标准计量局更名为固安县技术监督局。技术监督局从维护国家、消
费者和企业三者利益的一致性出发，坚持以质量为中心、以标准化和计量为基础、监督与服务
并行、以服务促监督的方针，深入贯彻有关法律、法规。
’
实施《计量法》，抽查计量器具，共查计量器具8097件，收缴不合格计量器具385件，调查
处理计量案件12起，其中处罚6起，调解6起，结案率100％，稳定了市场，打击了不法商贩，维
护了消费者利益。
实施《标准化法》，组建了标准化股，建立了标准化档案室，取得了国家对本县企业标准备
案权的认可，收集企业标准859个，受理企业和食品标准备案12起，对生产厂家和流通领域中
的食品标签进行了普遍检查和清理整顿，食品标签混乱现象得到了治理，对重点企业产品执行
情况进行了抽查，对少数未执行标准的产品进行了监督和帮助。
实施《产品质量法》，组建了质检股和产品质量监督检验所，集中力量对全县重点产品质量
进行了抽查，产品合格率逐年提高。同时，对影响较大，严重危害消费者利益的违法案件进行
了处理，自1989年以来，共处理案件740起，其中标准计量案件285起，标准案件2起，质量案
，·651·