[第3页] 第一章
公
安
第一节
机构设置
’一、历代刑狱机构
据考，典史实兼行政与公安。自汉之后，皆称尉。元朝开始尉典并设。明朝并尉于典。凡
捕盗察奸之事都属典史职权范围，故其机关又称捕厅。明清两代皆设典史一人主管监狱。清
宣统三年(1911)改监狱为典狱署、典史改为典狱官。民国以来，典狱官改为管狱员，专管羁押
人犯，不负责缉捕盗匪的责任。
光绪三十一年(1905)，京师设警务部，通令各县设巡警局。光绪三十二年，固安设巡警局
于城内，举士绅为正副总董，下设巡官一员；驿马改为马巡，划全境为九区，各区设分驻所。·招
募粗通文字的壮丁，入巡警教练所学习，两个月毕业，分发各局、所充当巡警。
宣统二年(1910)，改巡警局为警务公所，隶属巡警道，不归县节制。巡官为警务长。。
民国3年(1914)，警务公所改为警察所，警务长改为警佐，受成于县知事，马巡改为马际，
驻县公署内，由队长节制。
民国4年(1915)，警区与自治区合并，设教练所，抽现任巡警入所教练，六个月毕业。
民国17年(1928)8月，警察局改为公安局，警佐改为公安局长。
民国18年(1929)春，全县分为六个区，各区设公安分局。
民国22年(1933)10月，县政府监理司法，县设公安局，下设四个分局，设一公安马队，人员
10名，总共人数54名。设保卫团，团丁290名。当时公安局监狱中有监犯53名；押犯47名。
民国24年(1935年)1月，改局设科，公安局改为第四科，归县政府办公，各区分局改为公
安局。
民国36年(1947)11月，固安县保安警察大队官警人员分布：大队部设置13人，其中包括，
副大队长1名、副官4名、情报组长1名、文书上士1名、军械上士1名、军需上士1名、下士传
达1名、传令1名、夫役2名；下设3个中队：各为108人，各中队设：上尉中队长1名、中尉至准
尉4名、警长9名。总共人数337名。
自恢复警察局建置，民国37年(1948)7月，国民党河北省第十区行政督察专员兼保安司令
公署固安县警察局设置情况：局长1名；分局长两名；督察长1名；督察员两名；巡官1名；司法
科长1名；总务科长1名；管理员1名。
国民党河北省第十区行政督察员兼保安司令公署所属固安县保安警察大队设置情况：设
中尉书记1人；上尉大队副1人；大队中尉副官1人；大队部中尉军需1人。下设四个中队。
第一中队：上尉中队长1人；中尉队尉1人；中尉分队长1人；少尉分队长3人；少尉特务长1
人；准尉文书1人。第二中队：上尉中队长1人；中尉队副1人；中尉分队长1人；少尉分队长2
人；少尉特务长1人；准尉司书1人。第三中队：上尉中队长1人；中尉中队副1人；少尉分队
长2人；中尉分队长2人；少尉特务长1人；准尉司书1人。第四中队：上尉中队长1人；上尉
·313·
3 f／

[第4页] 中队副1人；中尉分队长1人；少尉分队长2人；少尉特务长1人；准尉司书1人。
固安县监狱位于旧县公署仪门内路西，内分监狱看守所、女看守所、录事室、看守室、监狱
员办公室等。1949年新中国成立后，监狱看守所先是设在固安城内东街路北，看守所设所长、
看守员等，看守任务先由公安队后由解放军一个中队担任。1980年在固安镇西关建成新的看
守所，该所占地15000平方米，建筑面积2000平方米，监号20问，由武装警察一个中队守护，公
安局预审股也在院内办公。
二、人民公安机构
人民公安机构的设立始于抗日战争时期。
1941年9月至1943年2月成立第二联合县公安局，下设三个股，一股(社会股)、二股(审
讯股)、三股(特务股)，其任务是除奸反霸，侦察敌情，进行社会调查及配合党的武装斗争。
1943年2月二联县公安局改称为二联县人民政府公安科。
1945年8月，日寇投降后，县委、县政府移至固安县城，公安科又称固安县公安局，下设三
股：一股(侦察)、二股(审讯)、三股(情报)；三所：城关派出所、牛驼派出所、宫村派出所及八个
区公安员，任务同上。
1946年至1948年，由于国民党发动内战，公安机关迁出县城，配合党领导下的反蒋反内战
斗争，除奸反特。
1948年10月4日，固安县城解放。固安县人民政府公安局正式成立，公安局下设文秘员；
一股(干部)，任务是负责干部调配；二股(审讯)，任务是对人犯的审讯与调查；三股(政保)，任
务是侦察暗藏敌人的破坏活动及社会调查；四股(治安)，任务是维护社会治安秩序，对社会各
类人员情况进行调查。看守所羁押人犯和进行劳教工作。同时建立了牛驼派出所、城关派出
所，并设红寺、宫村二个检查站及九个区的公安员。
1949年至1958年公安局机构变动，成立秘书室，任务是文书材料拟写、处理上报下达及财
物后勤管理工作；一股(经文保)任务是对经企部门的安全保卫工作；公安队的任务是负责看守
所及人犯的警卫工作；其它二、三、四股任务性质不变。全局共有人数61人(含派出所)。
1958年10月至1961年8月，固安县合并为大霸县，1961年8月后恢复固安县建制，同时
恢复固安县公安局。
1969年春，成立中国人民解放军河北省固安县公安机关军事管制委员会，统一负责公、
检、法工作，下设业务组、办事组、审理组。业务组负责社会治安及各类刑事案件的侦破工作；
办事组负责文秘、财物后勤工作；审理组负责人犯审讯、捕判及拘押人犯看守工作。
1972年12月撤销军管，成立固安县革命委员会保卫部，其职能机构未变。
1973年9月撤销保卫部，恢复固安县公安局，内设政办室、政内保股(负责政治案件侦破
及经企单位的安全保卫)、治安股(查处治安案件，枪支管理及户口管理、交通、消防等工作)、刑
侦股(负责案件的侦破)、预审股(审讯，起诉)、看守所(负责对羁押人犯的看管、警卫)、城关派
出所、专职消防队。
1974年2月交通工作由治安股分出，组建交通队，其任务是宣传贯彻交通法规，纠正处理
违章及交通事故等工作。
1976年设立消防股，1981年并入治安股，其任务是防火宣传，重点部位检查，火灾现场勘
查工作。
1979年3月原政内保股(经文保)分为政保股和内保股，政保股的主要任务是政治案件的
·314·

[第5页] 侦破、宗教及出入境管理等，内保股主要是对企业和内部单位的安全保卫。
1981年4月公安局组建了城关、牛驼、柳泉、马庄、官村5个派出所，每所管辖2至3个乡，
主要负责本辖区的社会治安管理，户口管理，调解民事纠纷和一般案件查处，配合公安局打击
刑事犯罪和其它中心工作，同时撤销各公社特派员。
1982年组建知子营、北马村、苏家桥、东湾、彭村、渠沟、公主府、礼让店、独流、大沙垡、东
红寺11个派出所。
1984年4月，成立辛立村治安检查站，主要负责治安检查和保卫首都安全工作，打击各类
违法犯罪分子。
1987年7月，固安县交通监理站与县交通队合并为固安县交通警察大队，任务是车辆的
验证、验车，驾驶、行车执照换发，交通事故的现场勘查与查处，纠正交通违章，路查，路检等工
作。
1990年2月成立法制股，负责各项法律的贯彻执行及公安机关应诉。1996年底局下设机
构有：政工股、政保股、办公室、法制股、治安股、内保股、刑警队、技术股、预审股、看守所、检查
站、巡警队、交通队和固安镇、柳泉乡、牛驼镇、礼让店乡、渠沟乡、彭村乡、东湾乡、马庄镇、宫村
镇9个派出所。全局总人数为256名。
为加大打击力度，警力装备不断更新扩大，到1996年底，除枪支、弹药外，配备有电话67
部、电台20部、手持电话15部、电脑微机一台、电话交换机2部、传真机2部、对讲机30部、汽
车、摩托车92辆。
第二节
治安管理
一、新中国成立前的治安管理
封建社会治理社会治安工作使用酷刑，但收效甚微，二千余年来固安县所处燕赵之地共发
生各种战争数百次之多，民国期间这里又是各派军阀逐鹿中原之地，你来我往，盗贼四起，民不
聊生，日伪和国民党统治时期，大量使用土匪地痞参政，使广大人民群众始终处在水深火热之
中。
二、新中国成立后的治安管理
初期，县内部分国民党和日伪时期的残渣余孽，土匪、恶霸，怀着对新社会的仇恨，打家劫
舍，枪杀革命干部，扰乱社会并妄图卷土重来，成立所谓“救国军”，成为即是土匪又是政治团伙
的反动势力。本县反匪反霸工作是在党的统一领导下，由人民公安机关实施进行的，经过数年
努力，肃清境内全部土匪，保证了一方社会安宁。十年“文革”期间提倡群众专政，刑事案件下
降。1978年改革开放以来特别是1980年实施新的宪法和刑法、刑事诉讼法，使各项工作都有
法可依，强调社会综合治理，加强警力，加强群众工作，一手抓严打，·手抓防范，使社会治安好
转。到1995年底全县共有村治保会419个，村巡逻队288个，总人数1164人；控制重点人口
895人，抓获违法犯罪人员76人；实现无刑事案件村289个，无治安案件村213个，无治安灾害
事故村359个，无矛盾激化村379个，“四无”村街194个。
1949。1956年开展了反匪反霸，清理反动党团，镇反、取缔会道门，禁毒禁赌、取缔娼妓。
1950年3月公安局通过工作发现伪固安县第六任总警察所长支洁然(支仁泉)之母与老
婆从台湾回国，预谋纠集旧时特务关系在天安门我国庆节时搞爆炸破坏的重大线索，本县与上
·315·

[第6页] 级公安机关密切配合，及时破获此案。
1950年6月24日，股匪王海志、王子如、刘恩泽、杨占先等自称反共救国军“非非密侦队”，
持手枪抢夺东辛庄关同州白洋布一匹、花条布1匹、青土布3匹半，枪伤关母而逃。6月17日
上午，王海志等土匪带手枪3支，在东洋屯村西将本县二区宣传委员葛友轩打死并劫走橹子手
枪1支。1950年8月，县公安局先后将王海志股匪全部捕获，活捉匪徒20名，缴获手枪5支，
子弹500余发。
1952年曾受过特种训练的高级特务张金石从国外来，通过郭翟村在北京当小工的关系，
来沙垡乡郭翟村等处，以教戏为掩护，发展特务组织，公安局经过深入细致的工作，掌握确切线
索，及时配合省厅破获此案。
1953年5月20日，破获杨炳黎(伪司令)为首的王凤岗旧部在京、津、保三角地区组织的
“反共救国军”，捕获匪支队司令杨炳黎和副司令一名、团长8名、大队长13名及其它匪徒14
名。
1955年7月5日破获侯桂股匪，抓获匪首6名，缴获大枪2支、手枪橹子2支、左轮手枪1
支。
对反动道会门也给以沉重打击，逮捕了用所谓神药治病的小土地主门××，造谣滋事的大
佛教小盘主司××等。还打击了原二区张华村小盘主杜××，吉城村大佛教首×××等人的
非法活动，巩固了当时的治安秩序。
第三节
户籍管理
一、历史上的户籍管理
户籍管理是以全体公民为对象，对居住在本县境内的人口进行登记、调查、统计分析。
我国在公元前21世纪就有了户籍管理，夏朝为了征发徭役和收缴赋税进行了户口登记和
统计，据《左传》记载，在司寇之下设司民掌登万民之数，自生齿以上皆书于版。
春秋战国时期，户籍制度开始建立于乡村基层组织，采取“书社制度”和“上计制度”。
公元前221年秦统一中国后特别重视户政管理，据《商君书》记载，四境之内，丈夫女子皆
有名于上，生者注，死者消，并将居民按户编为“什”、“伍”，建立什伍连坐制度。什伍之中，一家
犯罪其余负有连带责任。
汉承秦制，在王朝设户籍员，专门管理户籍。
魏晋南北朝时期实行以户计算的户调制，“均田定户”。
隋朝在中央设民部，负责全国的户政管理。
。
唐朝在中央设户部掌全国户政管理。
宋元时期加强户政管理，并“诸色户籍”详细分小类进行管理。
明朝的户籍管理，初实行了“户贴制度”。户贴成为居民手中的户籍凭证。并建立黄册制
度，黄册每十年造一次，并发给里长和甲首。另外在城居民中建立“户牌”制度，“在城居民每家
各设一牌，备写门户，籍贯及人丁之数，有无寄住暂住之人，挂于各家门首，以凭查考。”
清朝的户政管理，颁布编置了户口牌甲之令，州县城乡十户立一牌长，十牌立一甲长，十甲
立一保长，户给印牌，书其姓名丁口，对于素行不法之人“编入另册”令牌，甲长邻佐“随时防
范”。1840年清政府还仿效外国成立了警察机构，颁布了一系列户籍法规，对户籍管理进行了
·316·

[第7页] 完善。
中华民国时期在中央设内务部，由民治司主管全国的户籍事务，同时制定和实施了户政管
理的各项法律法规。
国民党统治时期。在中央内政部作为全国警察的最高机关，下设警政司管理全国警察事
务并设专职户籍警察管理户口事宜。
’
二、新中国成立后的户籍管理
新中国的户籍管理是在继承了解放前人民民主政权的户籍管理的基础上建立和发展起来
的，并且适应国家政治经济的发展和社会管理的需要而进一步完善，形成了具有我国特色的户
政管理体系，国家设公安部，各省、市、自治区设公安厅，地、市、县设公安局，各级公安机关均设
置户政管理部门，分别负责所辖地区的户政管理。为了方便群众，保障社会秩序，实行了居民
身份证制度，强化了暂住人口管理，全面使用计算机管理人口信息，在维护社会治安服务社会
方面发挥了重大作用。
对一般户口的管理有两项重要内容，即人口卡片和居民身份证制度。人口卡片制度是户
政管理机关在户口登记的基础上，以从事社会活动能力的人为对象，填写建立的一种具有户口
登记主要项目的卡片，并按照便于查找的原则，采用科学方法集中进行排列保管。解放前国民
党政府1935年和1946年两次大规模组织建立了人口卡片，中华人民共和国成立后重视人口
卡片的建立，到1956年全国有62个城市建立入口卡片，数年后全部完善。
1985年9月8日第六届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过了《中华人民共
和国居民身份证条例》，建立了居民身份证制度。凡中华人民共和国境内16周岁以上登记了
常住户口的公民都应申领居民身份证。居民身份证的编码由15位阿拉伯数码组成，第l位至
第6位数码为行政区划代码，第7至12位为出生日期码，第13至15位数码为分配顺序码，固
安县的行政区代码是139128。
第四节
交通管理
一、机构11987年7月固安县交通监理站改为固安县公安交通警察大队。当时机动车两
部、人员26名。现交通警察大队下设宣传组5人，车管站3人，事故组7人，政工组2人，会计
室2人，办公室2人，城关中队7人，沙垡中队4人，渠沟中队4人，宫村中队4人，大队长1人，
副大队长4人，教导员1人，共46人。
二、装备：1996年有机动车10部(汽车9部，侧三轮1部)，电台一部，传真机一部、电视、
录放机各·台，112报警台一台，电话交换机一部，电话机10部，对讲机6部，手持电话6部，BP
机12个，微机一部。
，
三、管理：固安县交警大队依照交通管理法规对在固安县境内的道路交通进行管理，包括
交通安全教育，交通指挥，维护交通秩序，处理交通事故和车辆检查，驾驶员考核与发牌发证、
路障管理以及交通标志、标线等安全设置与管理等项具体业务。
·．。
交通秩序的管理具体由4个路检中队分段执行，重点路段是在106国道、城区几个交叉路
口，设置岗亭。与固廊交叉处，和固涿交叉处，用钢筋护栏将人行道封闭以保证安全，每逢集
日，路检民警还要清理路边摊贩和出租汽车，106国道虽多次拓宽，但因106国道日机动车流量
达2万辆，交通非常拥挤繁忙。
·317·

[第8页] 机动车及驾驶员的年检工作，每年3至4月份进行检审，提前按照上级文件精神，召开年
审会议，各幺驾驶员协会及县直有车单位负责人参加，各乡和县直各单位负责，召集下属单位
的司机开会，传达上级会议精神，使文件精神家喻户晓，尽人皆知。
审验的内容为：政治思想表现，组织纪律和驾驶作风，安全行车情况，身体健康情况，以及
是否经常驾驶车辆，驾驶技术状况、驾驶证记录内容是否与档案记录相符等，经审验合格的，在
其机动车驾驶证和年度审验表上分别加盖“×X X年驾驶员审验合格”印章，对于审验不合格
的，或令其学习，或吊扣驾驶证一段时间，情节恶劣者吊销驾驶证。
交通事故的处理由事故组负责。交通事故发生后要向交警大队报案，交警事故处理人员
勘查现场，抢救伤者，现场绘图，照像，询问笔录，分清责任，双方协商，大队调解，写出结案书双
方签字，付清款数此案以结。
如果事故结案不成，双方不服调解，根据《民事诉讼法》有关规定，由主办人写出裁决书，移
交当地法院处理。
在处理交通事故中要注意对交通事故现场的保护和伤员救护并注意在现场对交通指挥疏
导。
附：重大事故简介：
1995年4月11日14时20分，贵州省机电设备总公司司机崔义驾驶小客车临时牌照京A
一89622由北向南行驶，因超速疲劳驾驶，侵占非机动车道，将顺行的霸州市南孟镇东坨头村
村民骑车人周书良撞死。工作人员做完勘查工作后，对此案进行了处理：根据《中华人民共和
国道路交通管理条例》，贵州省机电设备总公司司机崔义违反条例第三十四条第一款，第三十
五条第二款之规定，应负事故全部责任。
经双方协商调解如下协议：
1．甲方承担乙方十年补偿费，承担其父及长子抚养费18年，丧葬费、交通费、自行车费及
丧事期间用工费3．5万元。
2．甲方汽车修理费自负。
3．双方同意即日起结案，今后互不相干。
近几年固安县交通事故统计表
年
份
起
数
受伤人数
死亡人数
经济损失
l钙13
76
52
20
76500
1994
58
33
32
367500
1995
145
87
27
435000
1996(1—7)
71
60
10
376650
第五节
消
防
一、新中国成立前的消防
清朝时代有“水会”也属官方组织，当时救火用的车用别的动力牵引，二个人上下轧动抽水
救火，民间把当时的消防队称之为“水鬼”。
二、新中国成立后的消防
·318·

[第9页] 1976年县公安局组建消防股。1977年用财政拨款购置了固安县第一部解放牌水罐泵辅
式消防车，组建了第一个企业消防队，地址在现驾驶学校南院，由企业抽训消防队员，资金来自
企业，财政给予适当补贴。1982年国家经济体制发生变化，当时本县棉花大上，经请示县政府
同意，将消防车及队员全部移交给县供销社棉麻公司，变成纯企业性质的消防队，实行自身和
社会两服务。社会部分发现大的火灾所需费用由保险公司适当补贴。1987年后本县棉花因
种子及病虫害的困扰，生产降至低谷，棉花产量大幅度降低，再加上消防车的变化，取消了财政
补贴，1988年消防车报废。1990年消防股改为消防科，编制4人，直属河北省消防总队廊坊支
队，现役军人待遇(武警部队文职干部)。
第六节
对四类分子管制改造
本县的“四类分子”，文化大革命前戴帽的有1140人，其中地主384人，富农359人，历史反
革命217人，坏分子180人。“文化大革命”中戴帽的有252人，其中地主15人，富农11人，历
史反革命67人，现行反革命34人，坏分子125人。前后总和是1392人，其中地主分子399名，
富农分子370人，反革命分子318名，坏分子305名。“四类分子”是新中国成立后才有的，在提
倡阶级斗争的年代，由群众专政，并进行劳动改造。1978年10月开始进行清理专政对象，落实
对四类分子的政策。到1982年4月，本县1392名“四类分子”全部进行了改变纠正。
第七节
特种行业管理
特种行业是指既为国计民生所需，又容易被人利用进行违法犯罪活动，经中央或地方政府
以正式法规规定，由公安机关依法实行特殊治安管理的某些行业。目前由国务院和公安部规
定列为特种行业管理的有以下几类。
1．旅店业：包括经营接待中外旅客住宿的旅店、旅馆、饭店、宾馆、招待所、客货栈、车马
店、浴室、茶舍等。
2．信托寄卖业，包括日用品调剂商店，拍卖行，典当行，旧货市场，文物商店，收购站等。
3。生产性废旧金属收购业，主要收购废旧钢材，铜、铝、锌等有色金属，原材料及群众捡拾
的废旧金属物品等。
4．印刷、刻字、复印业。
5．舞会业，包括舞厅、音乐茶座、卡拉OK等。
6．音像放映业。
7．出租汽车业，包括各种出租客运的机动车辆等。
8．发廊、劳务市场、小件寄存等。
9．机动车修理业，包括汽车、摩托车和农机修理等。
到1996年底本县特种行业总数已达531处，其中旅店业56处，收购业62处，刻字业5处，
·印刷业lO处，装订业15处，复印业6处，汽车修理43处，摩托车修理23处，农机修理17处，集
贸市场30处，影剧院3处，卡拉OK舞厅5处，电子游戏14处，发廊发屋78处，酒店饭店164
处。
特种行业的迅猛发展表明国民经济迅猛发展。但由于是容易滋生犯罪的地方，所以特种
·319·

[第10页] 行业管理是公安机关治安行政管理工作的一项重要内容，如对旅店业的管理。根据上级有关
文件规定，申请办旅店业的程序是经主管部门审查批准，经当地公安机关签署意见，向工商行
政部门申请登记，领取营业执照后，方准开业。本县的旅店业多是一些小型的和简单的，后来
随着形势发展有少数几个中档旅馆，本县公安局利用旅馆业这块阵地破获不少刑事案件和治
安案件，特别是近年来流氓色情案件多数在旅馆破获。
第八节
侦破预审
本县1943年2月成立三股(特务股)负责刑侦，1945年8月成立一股(侦察)负责刑侦，二
股负责审讯。新中国成立后，刑侦队伍不断扩大，由原来的刑侦股变为刑侦大队，刑侦的技术
手段也大大增强，除了照像机、银粉显印等设备还增添了摄像机、录放机、电视机等新设备，每
个派出所都配有一个专用箱，还专门成立了技术股，建立指纹库和资料室。
刑事侦察是公开与秘密相结合的一项专业工作，几十年来刑侦工作一直把公开调查工作
和群众工作结合起来，同时采取技术侦察措施。刑侦工作依靠群众，广泛发动群众，让群众提
供破案线索是工作中的重要组成部分。1980年1月25日夜间东红寺乡东红寺村寡居40余年
一老妇被人奸后杀死，案发后干警深入调查，群众提供线索终将犯罪分子抓获并给予法律严
惩。
预审工作是侦查工作的继续，是对刑事被告人进行预备性审理工作，也是侦察程序中一个
相对独立的阶段。预审工作的范围，一般是从拘留逮捕人犯开始，直到结束预审，将案件移交
人民检查院审查或有其它处置为止。根据法律要求，预审员在工作中要准确及时地查明被告
人的全部犯罪事实，查明同案犯，追查犯罪线索，查破积案，保障无罪的人不受刑事追究，收集
犯罪资料，研究犯罪活动规律；对犯罪分子进行认罪服法，改恶从善的教育。预审工作的指导
方针是实事求是，重证据，重调查研究，严禁逼供信。
第九节
管教看守
看守所的设置和管理，依据《中华人民共和国看守所条例》。看守所的基本政策是惩办与
宽大相结合，执法必严，依法办事。严格执行党的政策和国家法律，要尊重犯人的人格，实行革
命的人道主义，严禁打骂、虐待、体罚和侮辱人犯的人格。
看守所值班采取内值班和外值班两种形式。内值班在监区内设值班室，外值班在监区外
设值班室，均实行24小时值班制度。
以实事求是的科学态度，根据客观情况掌握看守所工作的规律，及时掌握看守所管教工作
的各种信息，定期研究人犯成分、结构及不同性质的罪犯和不同类型人犯各个不同时期思想变
化规律，研究各种破坏性事故的思想规律，研究人犯日常生活规律并采取相应的对策，根据人
犯的不同特点，开展思想教育，因人施教。在实行上体现出党和政府对人犯实行教育、挽救和
感化政策。看守所对人犯的思想教育主要是通过组织学习、个别谈话及帮助解决个别人犯的
家庭困难等方法来进行的。
看守所组织在押人犯进行生产劳动。看守所在东街旧址时有菜地，还有人工大磨推面以
增加看守所的收入和用来改善人犯伙食，迁到西关后，看守所地面比过去大，后来又组织人犯
·320·

[第11页] 砸烟筒，搓煤球，做空气滤清器的铁滤板等，适当改善了人犯生活。
看守所的基本制度主要有：①收押制度；②值班制度；③安全检查制度；④提讯制度；⑤
押解制度；⑥警械具使用制度；⑦会见及通信制度；⑧生活和卫生制度；⑨私人财物保管制
度；⑩人犯出所制度；⑩人犯档案管理制度等。一方面是维护法律的尊严，一方面是保障人
犯的自身权力，充分体现出社会主义法制的优越性。
，1
，，
，
‘
第十节
重要治安活动纪实
一、打击匪特
至1953年12月31日凌晨破韩匪，缴获长枪6支，手枪6支，各种子弹639发，手榴弹2
枚。1954年2月判处股匪韩玉华等14人死刑，立即执行。1955年7月5日，破获侯桂股匪，抓
获匪首6名，缴大枪2支，手枪2支，左轮1支。依照《中华人民共和国惩治反革命条例》采取
镇压与宽大相结合的政策，分期分批进行了判决与处理。1959年5月，对股匪首犯侯桂枪决。
本县方城村韩玉华、韩玉树、韩玉、韩永等父子们为匪是从1932年开始的，经常以做小买卖为
名到处绑架、路劫，许多老百姓被他们弄的家破人亡，倾家荡产。1937年事变时韩玉华曾用绳
子吊死一个53军军官，缴一支十三连发手枪后，匪胆更大，明走暗来，公开砸绑、抢劫、开黑条
子，1940年韩玉华当伪保长时。白天收款，夜里和村里办公的要款，大发黑财，1932年至1945年
间，韩匪就买地300余亩。1946年韩匪们参加了还乡团，1949年潜逃在外，为非作歹，无恶不
做，据不完全统计，只在这一段即做案50起之多。方城本村韩世福是韩匪密友，但因知道些他
们的活动，竟遭活埋，先后杀死17人，并吓疯了韩德荣之妻。韩匪猖獗，使该村谈韩匪而色变，
人人提心吊胆，不论冬闲秋忙j太阳不出不敢下地，太阳不落就得关门闭户。固安县公安局局
长马振生带领干警田泽民等北上塞外，南下武汉，经过若干次舍生忘死的战斗，终于在1953年
12月31日清晨全部破获韩匪。
二、取缔反动道会门
本县自1951年1月遵照上级指示，开始取缔反动道会门和镇反以来，对反动道首判死刑
18名，关押36名，管制201名，广大被骗道徒纷纷退道，不少反动道首已停止活动参加了劳动
生产，对一贯道、大佛教等反动道会门从政治、组织上给予沉重打击，其活动基础已大大削弱。
三、严厉打击刑事犯罪
1983年在中央政法委的领导下开展了第一次集中打击刑事犯罪活动。从8月7日全区统
一行动到9月15日第一战役结束，共抓获各种犯罪分子58人，其中逮捕53人，刑事拘留5人。
共缴获赃款433819元，赃物折款15535元，各种凶器8件。经审讯，挤出余罪28起，其中重大
强奸案2l起，特大轮奸案1起．一般流氓案6起。群众揭发、检举刑事犯．罪案件21件，一些犯
罪分子开始自首，群众有了安全感。
1996年，在全国范围内发动了一次严厉打击刑事犯罪高潮。仅“春季严打”四、五、六3个
月就破获各种刑事案件489起。其中杀人2起，抢劫66起，强奸38起，盗窃307起，伤害6起，
诈骗14起，拐卖人口1起，其它55起。打掉团伙20个涉及成员86人，共抓获违法犯罪人员
98人，其中够捕劳教处理的96人，特情提供线索破案51人，查封取缔场所3处。缴获各种枪
支127支，赃款赃物共价值54．4万元。·通过严打使本县社会治安更加稳定。
·321·

[第12页] 附：
特大图财杀人案
1990年10月23日，县供电局保卫科报称I城关供电所抄收员王金波，男，27岁，固安县公
主府乡北孝城村人，携19．3万余元巨款失踪。县公安局接报后，为了尽快解开王金波失踪之
谜，立即组成了以万青副局长挂帅的专案组对此案进行侦破，专案组迎难而上，不辞劳苦，先后
两下武汉、南昌，西上太原，行程万余里，调查走访近千名群众，历时171天，发现了重大嫌疑人
龚利民，男，27岁，固安镇南关村人，在掌握龚图财杀人的大量证据的情况下，于1991年3月10
日晚开始对龚利民进行突审，在大量证据面前和强大政治攻势下，龚交待了1990年lO月20
日夜，骗取王金波巨款后，在其家借给王吃药之机，给其服用大量的安眠药，在王不省人事时龚
用砖砸、手卡将王致死，埋在自家西屋地底下。万青副局长于11日凌晨6时许带领干警在龚
家西屋地下将王金波尸体挖出。使这一轰动全县长达半年之久的大案终于真相大白。
·322·

[第13页] 第二章检察
第一节
机
构
1950年5月，固安县设置检察机关，当时称固安县人民检察署。设检察长1名、检察员4
名、书记员1名和行政后勤人员。全署总人数11名。
1955年4月。固安县人民检察署改为固安县人民检察院。
1958年，固安县合并于霸县，固安县人民检察院撤销。
1961年8月，固安县恢复建置，重新建立固安县人民检察院。直至1967年底，人员有所增
加，检察长1名、检察员7名、助检员3名、书记员5名，全院总人数21名。
1969年春至1976年10月，固安县人民检察院被撤销。人员全部调出。工作中断。
1978年8月。重新建立固安县人民检察院。
到1996年底，全院实有检察人员67人。设有7科6室：批捕科、起诉科、法纪检察科、监所
检察科、控告申诉检察科、民事行政检察科、技术装备科、办公室、调研室、国税检察室、地税检
察室、牛驼镇检察室和固安镇检察室。
1996年12月，成立了反贪污贿赂局。下设反贪污贿赂一科、反贪污贿赂二科和综合科。
反贪局隶属于检察院。
第二节
刑事检察
在检察机关初建阶段，刑事检察工作经验不足，受1957年反右派扩大化和1958年“大跃
进”的影响，刑事检察不能独立。特别是“文化大革命”中实行群众专政，检察机关被“砸烂”，刑
事检察工作被迫中断10年。
1980年《刑法》、《刑事诉讼法》全面实施，刑事检察工作进入了“有法可依，有法必依，执法
必严，违法必究”的新的历史时期。固安县人民检察院在刑事检察中，坚持以事实为根据，以法
律为准绳的原则．认真审查每一个案件，做到了不枉不纵。
1．审查批捕。审查批捕工作是刑事检察工作的重要内容之一。通过审查公安机关和本
院自侦部门移送的批准逮捕案件，决定是否逮捕、不予逮捕。对于漏捕的进行追捕。据统计，
1982年到1996年的15年中，固安县人民检察院依法批准逮捕各类刑事犯罪分子1457人。
2．审查起诉。审查起诉是整个诉讼程序的重要阶段，也是刑事检察的重要环节。它包括
阅卷，提审被告人，调查补证，起诉，出庭支持公诉等程序。自1982年至1996年，’共起诉到法
院的(包括移送上级检察院起诉的)866件1262人。
在刑事检察工作中，逐渐完善了整套办案制度，其中，包括专人办案，集体讨论，检察长审
批制度。对于重大案件提前介入制度。出庭支持公诉制度等。严把事实关、证据关、定性关，
·323·

[第14页] 坚持了“从重从快”打击方针。并在刑事检察工作中对公安机关侦查活动是否合法、审判活动
是否合法实施监督，从1978年以来，在刑事检察中未出现错案。
第三节
经济检察
f
1982年以后，全国人大常委会及中共中央、国务院相继发出了，《关于严惩严重破坏经济的
犯罪的决定》、《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》，使固安县人民检察院的经济检察
工作，进入了一个新的阶段。特别是随着改革开放的进程又把同贪污贿赂的犯罪的斗争突出
出来，检察院的经济检察科更名为贪污、贿赂检察科，重点查处贪污、贿赂案件，同时依法查处
挪用公款案，偷税抗税案，挪用救灾、抢险等款物案，假冒商标案，巨额财产来源不明案等，固安
县人民检察院在县委和上级院的领导下，冲破阻力，从抓大案要案入手，1983年，就侦破了华
北石油一公司原工农科科长刘××为首的三人贪污索贿大案。自1982年以来共立案查处各
类经济违法犯罪案件99件134人，为国家和集体挽回经济损失477．12万元，在经济检察中，做
到了打击经济犯罪、保护企业的发展和综合治理同步进行，做到查处一案，治理一片，为企业挽
回经济损失。
第四节
法纪检察
固安县人民检察院的法纪检察从重新建院以来就依法积极地行使职权，坚决同侵犯公民
的人身权利、民主权利和渎职行为作斗争。先后查处了重大责任事故案，非法搜查案，非法管
制和非法拘禁案，非法侵入他人住宅案，刑讯逼供等多种侵权渎职案件。1982年以来，共立案
查处法纪案件41件61人，严惩了犯罪，保护了公民的合法权益，维护了法律的尊严。
第五节
监所检察
1978年人民检察院重建以后，不断加强监所检察工作，经常派员深入到看守所，检查收押
人犯是否合法，手续是否齐全，已决犯是否及时投入劳改，有无乱捕乱押，久押不决的案件，以
及监房、围墙是否牢固，值班是否认真，管理制度是否严格，人犯的生活设施是否完备等，特别
是节假日均要对看守所进行全面检查。1989年由于看守所值班干警对监房检查不细，岗哨值
班不认真，发生6名在押人犯在夜间将监房后山挖洞钻出，爬墙集体越狱逃跑的重大事故。为
了接受教训，将监房四周都用钢筋制成栅栏加固了铁窗铁门。检察院在看守所院内设立了监
所检察室。检察干警实行驻所检查。加强了各项制度以后再没有发生大小事故。1993年的
一个时期内，被判处死刑的人犯多达16名，同时分监号羁押，由于检察干警和公安干警高度负
责，没有出现问题。受到上级院的好评。
对监外“五种人”的检察，是监所检察的重要方面，就是对在社会上执行刑罚的罪犯进行摸
底、考察、帮教。检察干警经常深入到基层、农村，掌握这“五种人”：(一)被判处管制的罪犯；
(二)被判处剥夺政治权利的罪犯；(三)被判徒刑、拘役宣布缓刑的罪犯；(四)监外执行或保
外就医的罪犯；(五)被假释的罪犯。经常对这些人进行法制教育。有的帮助他们联系就业。
减少了这些人重新犯罪。
·324·

[第15页] 第六节
控告申诉检察
固安县人民检察院历来重视控告申诉检察，不断强化服务意识，每年都要接待上百件群众
来信来访。对于群众来访，耐心接待，及时处理和转办，不推不压。为了方便群众，变“上访”为
“下访”，组织干警深入基层搞法律咨询。并实行了“检察长接待日”，建立了举报站，设立了举
报箱，制定了严格保密和奖励制度。对于矛盾可能激化的案件，认真疏导，防止矛盾激化。
第七节
其他检察业务
随着形势发展，检察机构不断完善，近几年，先后又建立了税务检察室、民事行政检察科、
研究室、驻乡镇检察室等机构，机构建立后，在较短的时间内便依法开展了检察业务，为保卫经
济建设，做出了积极贡献。
·325·

[第16页] 第三章
审判
第一节
审判机构
{
一、历代审判机构
1、
民国以前，本县司法和行政混而不分。
民国初，设帮审员。1914年改为承审员，后很快又改为承审官。县知事为检察官。
1933年，因诉讼案件太多，复设帮审员1人分别审理。1937年事变后帮审员裁撤。
二、人民审判机构
·
1921年中国共产党成立以后，在党领导下的人民民主政权区域内，产生了人民审判制度，
1931年在江西瑞金设立临时最高法庭，在地方设立各级裁判部，实行四级两审终审制，公开审
判、辩护、回避、上诉等制度。解放战争时期(1948年)把审判机关改称为人民法院。并于1949
年成立固安县人民法庭。
1951年3月，固安县人民法院重新组建。1969年至1972年，固安县人民法院曾一度撤销。
1972年12月，固安县人民法院重新恢复，设立了刑事审判庭和民事审判庭。此后，经过20余
年的发展，固安县人民审判机构13臻完善。至1996年底，固安县人民法院机构设置为：院长1
名，副院长5名。下设：政工科、办公室、刑事审判庭、民事审判庭、经济审判庭、行政审判庭、执
行庭、告诉申诉庭、法警队和城关、柳泉、牛驼、马庄、礼让店、渠沟、彭村、东湾、宫村9个法庭。
全院总人数118名。
第二节
审判制度
新中国成立初期，我国实行基本的三级二审终审制，1954年《人民法院组织法》颁布实施
后，人民法院的组织体系由三级改为四级，即设基层、中级、高级、最高人民法院，实行四级两审
终审制，并在基层人民法院设立人民法庭作为派出机构，最高人民法院于1963年制定了《人民
法庭工作试行办法(草案)》。
《中华人民共和国刑事诉讼法》颁布前，县人民法院受理第一审反革命案件、普通刑事案
件，自1980年1月1日起，按《刑诉法》的规定，除反革命案件、判处无期徒刑、死刑的普通刑事
案件和外国人犯罪或者我国公民侵犯外国人合法权利的刑事案件外，其余第一审普通刑事案
件由县人民法院管辖。1991年4月9 13起，除重大涉外案件，在本辖区有重大影响的案件和最
高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件外，县人民法院管辖所有第一审民事案件。1990
年10月1日，县人民法院开始管辖第一审行政案件。
1954年颁布的法院组织法规定人民法院审判第一审案件，实行人民陪审员制度。据此固
安县法院于1955年选举出第一批人民陪审员，同时实行公开审判、辩护、合议、上诉等审判制
度，文化大革命中，人民法院实行军管，各项审判制度和程序被破坏，造成了一批冤假错案，
·326·

[第17页] 1979年，恢复人民陪审员制度，本县又选举产生了一批人民陪审员。1983年人民陪审员制度
修正后，本院开庭审理第一审案件由审判员组成合议庭或者由审判员和人民陪审员组成合议
庭。现全县有人民陪审员52名。
第三节
审判活动
一、刑事审判
固安县人民法院刑事审判庭建立于1961年。1995年底，刑事审判庭共有审判干部7名，
其中科级审判员3名，股级审判员4名，本县法院自1950年至1995年共审判各类刑事案件
3386件。
1951年，开始镇反运动，在整个镇反运动中，共审结各类反革命案件1018件。
1969年春，本县公检法机关实行军事管制，法院被撤销。至1972年屹月恢复法制，重新
组建刑事审判庭，当年审结各类刑事案件18件。1967年至1976年，共计审结刑事案件110
件。，
1980年1月1日，《中华人民共和国刑法》和《中华人民共和国刑事诉讼法》正式实施，本县
的刑事审判工作开始走向正轨。刑事审判庭全体干警坚持以事实为根据，以法律为准绳和“重
证据，重调查研究，不轻信口供，严禁逼供信”等基本原则，严格依法办案，严厉打击各类刑事犯
罪活动。1983年就审结各类刑事案件124件，判处人犯258名。1988年本县法院决定，基层人
民法庭可以受理刑事自诉案件，方便了人民群众诉讼活动。针对青少年犯罪逐年上升的趋势，
刑事审判人员在工作上和理论上进行积极探讨，并于1992年成立少年法庭，对少年犯实行“教
育、感化、挽救”的方针，使一大批失足少年成为社会有用之材。
二、民事审判
民事案件由民事审判庭和各基层人民法庭审理，截止到1996年，本县人民法院设有民事
审判庭和9个基层人民法庭，从事民事审判工作的干警共46名。
自1949年6月22日，固安县人民法庭受理人民政权成立后第一件离婚案件开始至1995
年底，共审理了各类民事案件12896件，有效的保障了公民的合法权益，加强了人民内部团结，
化解了人民内部矛盾，促进了社会安定。
1949年至1958年，民事审判工作认真坚持“依靠群众，巡回审理，就地办案，调解为主”的
十六字方针。1953年11月，组成巡回法庭，就地审判民事案件。1954年2月正式成立两个巡
回法庭，审理大量民事案件。
1955年，成立牛驼人民法庭。此法庭的成立为固安县南八乡的社会安定提供了保证。’
1958年10月撤销固安县法院建制，归属大霸县，1961年8月恢复，同年设立固安县城关人
民法庭。1969年至1972年，由于人民法院被撤销，造成许多民事案件无人管无人问，使一些原
本可以化解的人民内部矛盾激化。1972年底，县人民法院恢复后，重新设立了民事审判庭。
‘1973年9月恢复城关人民法庭和牛驼人民法庭，广大干警深入基层化解了大量民间纠纷，特
．．别是1982年《中华人民共和国民事诉讼法》实施后，民事审判工作严格依法办事，全面贯彻民
事诉讼法的基本原则，确认民事权利义务关系，制裁民事违法行为，保护当事人的合法权益，教
育公民自觉遵守法律。民事案卷质量也有了大幅度提高。1991年4月《中华人民共和国民事
t
诉讼法》颁布后，人民法院各类民事审判制度日臻完善。
·327·

[第18页] 三、经济审判
本县于1980年增设经济审判庭，现已成为最大的庭室之一，现有干警12人。截止到1995
年底，经济审判庭共审理各类经济纠纷案件796件，涉诉金额91259万元，为县内企业和个人
挽回经济损失7300万元。
1994年5月，本县经济审判庭根据廊坊市中级人民法院指令，审结了北京市畜产进出口
公司诉固安县大韩寨肠衣总厂、通达联营肠衣厂、韩二肠衣厂欠款纠纷案，此案涉诉金额逾
2000万元，三被告均系本县出口创汇大户，他们与原告经济往来十余年，关系一直较好，形成
纠纷后，面对上万张的单据，审判人员认真核对，取证上百份，在三被告提出反诉后，坚持贯彻
“以事实为根据，以法律为准绳”的审判原则，不搞地方保护主义，充分维护双方当事人的合法
权益，秉公进行了审判，从而维护了法律的尊严。
四、行政审判
行政诉讼是解决行政争议的一种法律制度，行政诉讼法律制度是近、现代国家的一项十分
重要的法律制度。根据上级指示，本县于1988年建行政审判庭，现有审判干部7人。自建庭
以来，共审理各类行政案件13件，协助行政机关调解各种行政纠纷58件，执行非诉行政执行
案25件，搞法制宣传18场。
五、告诉申诉
本县的告诉申诉工作始于1953年，当年11月，成立人民群众来信来访接待室，设一名干
警负责此项工作。并负责处理简易纠纷，这只是告申工作的雏形，没有形成一个告申工作完整
体系。1987年底正式成立告诉申诉庭，现有审判干部6人。截止1995年底共审理各类申诉案
件528件。
六、执行
为了保证人民法院作出的判决书、裁定书、调解、支付令等生效法律文书的顺利执行，维护
国家法律的尊严，保护公民、法人和其他组织的合法权益，根据上级法院要求，本县于1983年
底，成立执行庭，现有干警7名。截止1995年底共执行各类案件472件，执行金额5025万元。
·328·
]

[第19页] 第四章
司法行政
第一节
机构设置
新中国成立前，本县无司法行政机构。
新中国成立初，司法行政工作与县人民法院合为一体。1980年10月，正式成立司法行政
机关，称司法局。下设办公室、民事调解股、公证处和法律顾问处。后法律顾问处改为律师事
务所，并分为第一律师事务所和第二律师事务所。1993年第二律师事务所改称“环京律师事
务所”。1994年底第一律师事务所改称“法声律师事务所”。1986年，成立了普及法律常识办
公室。1993年成立了“中心法律服务所”、“迎宾市场法律服务所”。1995年9月，成立了弘章
律师事务所。全县16个乡镇全部建立了法律服务所。同时，招聘专职法律工作者40名。
1996年5月，全县并乡扩镇，9个乡镇均设司法所。每所编制3人。
1996年底局机关共有工作人员30名。民事调解股改称基层工作股，工作人员3名。普及
法律常识办公室改称“宣传教育股”，人员3名。公证处g人。律师总数10人。
第二节
法律服务
1981年成立法律顾问处，现有工作人员20人。其中：三级律师5人，四级律师7人。至
1996年5月共接待群众来访2496人次。解答法律咨询9618人次。代写法律文书2023件，办理
(经济)民事代理858件，刑事辩护35件，非诉讼案件36件，受聘担任法律顾问共计136个。其
中：环京律师事务所35个，法声律师事务所49个，弘章律师事务所52个。
基层法律服务所是活跃在乡、镇农村，直接为本乡镇和本乡镇村民进行法律服务的专门机
构。至1996年，全县基层乡镇有专职工作人员56人。基层服务所建立以来，共接待群众来访
3241人。解答法律咨询1732件。代写法律文书2583件。接受民事代理799件。受聘担任法
律顾问133个，其中：政府机关16个、工矿企业48个、事业单位11个、居委会45个、个体户13
个。搞各种见证服务37315件。1995年至1996年为乡镇、农村追回外欠750余万元，挽回经济
损失500余万元。
。
第三节
公
证
新中国成立初期，公证业务由县人民法院办理，1967年后停办。1982年县司法局设置公
证处，承办各项公证业务。到1996年共办理涉外公证353件，接待群众来访368人次。共拒办
不符合条件的公证25件。
‘
·329·

[第20页] 第四节
人民调解
新中国成立前，本县就有广为流传的自发调解习惯。新中国成立后，人民调解工作成为司
法部门的助手。1980年司法局成立后，设置民调股。坚持“调防结合、以防为主”的方针。1989
年，各乡、镇、村街，建立了调解领导小组，即调解委员会。全县共有不脱产调解人员1544名，
全县村街相继设立了十户调解小组，有义务调解员3490名。由局机关基层工作股具体管理，
指导基层人民调解工作。自建立调解组织以来，基本做到小纠纷不出组，大纠纷不出村，复杂
疑难纠纷不出乡镇，及时预防了纠纷的发生，化解了民间纠纷，防止了矛盾激化。近几年基层
调解组织共调解民事纠纷779件，消除纠纷隐患492件，防止矛盾激化11件，避免非正常死亡
5人。
第五节
法制宣传
新中国成立后，法制宣传教育工作由县司法机关和宣传部门配合进行。1985年正式成立
了县、乡普法领导小组及办事机构。办事机构设在司法局，由普法办公室负责此项工作。普法
办公室设正、副主任各1名，负责管理指导政法函大、律师资格、法制教育工作。全县各中小学
全部开设了法制课。1985年至1995年共招收政法函授大专班13期，1237人。现已有65人取
得中国政法函授大专毕业文凭。普法办先后在县城和乡镇办法制宣传板报68期，举办各类法
律培训班28期，培训1000多人次。购买、印发法制宣传品及材料26937份。举办法制宣传讲
座513场次，受教育面达51万人次。为配合严厉打击刑事犯罪活动，举办各种类型案例为内
容的画展61期。自1994年建立法制教育中心，共有6期学员受到教育，通过追踪回访无有重
新犯法或犯罪人员。
·330·