[第1页] 第二十编
民情民俗

[第2页] t

[第3页] 第一章婚姻家庭
第一节
婚姻
本县境内绝大多数为汉民族，除回族外，其他民族婚姻习俗已汉化。
‘
旧社会婚姻状况，权势富豪之家男人可以三妻四妾；贫寒人家娶妻成家却很困难，有的甚
至独守终生，打一辈子光棍儿。
一、买卖婚姻：个别穷苦人家饥寒交迫，无法度日，竞以女儿换取钱财，嫁给有钱人，不是
年龄悬殊，便是貌丑身残，或为三房、四妾，无一中意者。
二、童养媳：男女双方均贫苦人家，一般男方略强于女方。在女方六七岁或十来岁便寄养
在男方家。过几年后(约十五六岁)即举行婚礼成婚。
三、换婚、转婚(也称换亲、转亲)：换婚是双方各以子、女相互匹配成婚。转婚是甲子配乙
女，乙子配丙女，丙子再配甲女，如此三家相转成亲。以上两种成婚办法都是男方条件差，或有
貌丑、贫穷、轻残、超龄等不同缺陷。姑娘多不如意，但为了兄或弟能成家，只好屈从。
婚姻制度不合理，初婚年龄更不一致。多数中等生活水平的人家，男女双方年龄相当，初
婚年龄在十七八岁。权势富豪之家，初婚年龄较早，男的十三四岁或十五六岁(凡此女方较大，
但超不过十七八岁)。
中华人民共和国成立后，废除了旧婚姻制度。1950年4月颁布了新婚姻法。提倡男女平
等，主张婚姻自主，不准父母包办，法定一夫一妻制。
婚姻法颁布后，县、区党委和政府，加大力度宣传、贯彻并执行。文艺界也相继紧密配合，
推出以妇女寻求自身解放、抗拒旧婚姻制度为内容的《小女婿》、《刘巧儿》等戏曲剧目，到处上
演，使新婚姻法的精神实质，得到广大人民群众的认识、理解和拥护。于是，部分原由父母包办
订婚未结的青年男女主动退婚，一些特别不合意的已婚青年也通过法律手续而离异。各自选
择自己的意中人重新组合。
此后，自由恋爱发展迅速，婚姻自主人数增加。即使仍由父母主管媒人撮合，也必须经本
人同意方可。由父母包办，媒人撮合转为媒人介绍，父母参与，自己做主。全部由父母包办的
已微乎其微。从50年代初到60年代中期，境内凡满法定婚龄的男女青年(生理有缺陷者除
外)，大部分能选择自己满意的配偶结婚。
从1966年到1980年受“文革”时期以阶级斗争为纲的影响，贫下中农子女，工人子女，干
部子女，现役军人等订婚、结婚比较容易；地主富农及有历史、政治问题家庭的子女，订婚、结婚
比较困难。因此过去换婚、转婚的办法又在这些人中流行。改革开放后，又基本消失。
旧时代再婚者，男女差别极大。有权势或富豪的男性，可随意自立休书一纸抛弃女方，而
女方则无权反抗。如男人丧偶或离异，可任意续娶，妇女则不然。
受抛弃的女人，必费很大周折，才得再婚。
孀妇再婚，受人歧视。
·795·

[第4页] 新婚姻法施行后，上述不合理现象基本消除。妇女再婚已属正常现象。
1980年以来，孀妇坐堂招夫，赡养前夫父母者，成为社会上称颂的美德。
老年人再婚，旧时代遭人鄙视。子女也多为不满。
从1980年起，人们思想进一步开化。有不少做子女的主动为老人牵线搭桥。并能和睦相
处，让老人安度晚年。
近年间农村早婚现象有所抬头(大致在1980年一1993年间)。其原因如下：
一、生活富裕了，一些家长头脑中“早生儿女早得济”的旧观念在起作用。
二、乡亲邻里间互相攀比，认为自家孩子(凡指男性)早订婚、早结婚是一种荣耀。
三、有的家长认为，给儿女完婚是父母应尽的义务，早办早松心。
四、不健康的书刊、录像，使一些刚步人青春期的青少年出现早恋现象，自主早婚。
近期在加大力度宣传贯彻计划生育法的同时，采取多种限制办法，境内早婚现象已得到控
制。
1980—1995年十几年来，夫妻离异虽是个别现象，但在比例上却呈上升趋势。
附：
1990年第四次人口普查的婚姻状况
15岁以上人口
未婚
有配偶
丧偶
离婚
合计
男
女
合计
男
女
合计
男
女
合计
男
女
合计
男
女
256327 1 2，刀96 128531
44839
25453
19386 194100 95957
98143
16577
5731
10846
8ll
655
156
第二节
家庭
一、家庭类型
从清代至今，县辖境内家庭组合可分为以下几种类型：即扩大型、核心型、单身型、其他型。
扩大型家庭在清代末年县辖境内占有较多数量。这种家庭组织形式是四世、五世同堂。
由辈份最高的家长(当家的)主持整个家庭事务、家教、家法。下属家庭成员对家务分管及劳动
生产各有明确分工。各项收入须经当家人验收，一切开支必须经当家人批准，各种与外界往来
·
应酬也须禀明当家人，许诺后方可行动。
1937年事变后，日寇入侵，兵荒马乱，家庭成员多分散逃亡，四、五代同堂的家庭已不能完
整。只得将大化小，以三代同堂者较为普遍。这一类型的家庭到新中国成立初期，逐步解体。
核心型家庭以1958年后为最多。土地归集体所有，以夫妻和子女组成核心型小家庭，夫
妻共主家务，同在生产队劳动，共同抚养子女。
其他类型家庭，多是男女再婚，各带子女，形成异姓一家。还有孀妇坐堂招夫，继续赡养前
夫父母的新型家庭。
当前，到法定婚龄的男女青年绝大多数能婚配。单身型家庭屈指可数。年岁较大的独身
者多数归养老院养老。
二、分居
分居俗称分家，以前传统的家产继承方式为子承父业，诸子平分。女儿不继承娘家财产。
·796·

[第5页] 分家须由家庭成员邀请有威望者来主持公道。分家程序是，由家庭成员公布全家现有土
地、房产、家具、牲畜、存粮、钱财及债务等情况；由中人按弟兄多少将所有家产分成定股，并拿
出赡养老人的具体方案，与各继承人磋商；无异议后定案；中人代笔写出契约，弟兄签字画押各
持一份为凭证；设宴酬谢中人；翌日合家吃一顿散伙饺子，便自起锅灶、各立门户。这种分家方
式一直延续到本世纪50年代。
”‘j，
以后土地公有，男女平等，自食其力，家产主要是房屋和日常生产、生活用具，有部分家庭
分家多采用内部自分，弟兄间将房屋及小型生产用具和日常生活用具简单地一分，就独立生活
了，还有大部分户，在户主主持下，成年子女结婚后，结一个分出一个。不分房产，不议老人赡
养，只是另立锅灶，待所有子女婚嫁完毕，再正式分清家产，议定老人赡养方案。
三、赡养
旧时代，境内绝大多数家庭是父母或长者当家。子女对父母、长者无需赡养，只是负责照
顾日常生活起居。如遇分家，要从整个家产中提出一定数量的土地、房产及部分浮财等作为养
老资金，一旦不够用再由诸子按股等份供应，并在分家单上注明诸子的赡养义务。女儿不继承
财产也无赡养义务。
．
有的人无子无女，或只有女儿。他们要过继弟兄的儿子来继承财产，以备赡养。也有由女
儿继承财产和负责赡养的。
儿女皆无的孤寡老人，1958年起由社会赡养，各公社(乡)都建起了敬老院。村里提出公
益金集中在敬老院统一使用，作为这些孤寡老人的生活和丧葬等费用。
四、家庭礼仪
一
家庭礼仪也随着时代的不同而变化。如在婚姻礼仪上，解放前都由父母包办，婚礼规模、
形式全由父母作主；新中国成立后，男女青年自由恋爱，自主登记结婚，婚礼形式自由选择，有
的宴请亲友，有的旅行结婚，有的举行集体婚礼。
丧葬礼仪变化更大，从封建社会直到新中国成立前，丧父母者，孝子除按封建习俗大操大
办将遗体安葬外，还要一百天不剃头、不刮脸、不出门会亲友、不接受亲友宴请簪；新中国成立
后葬礼仪式从简，不大操大办。
附：
1990年第四次人口普查家庭户类别
一代与其它二代与其它
三代与其它
四代与其它
户
数卑复争一对夫妇户二代户三代户四代户亲属和非素
亲属和非亲亲属和非亲
亲属和非亲其它
鬣争
氍产
飘争
飘争
翻627
1974
4653
50326
21762
1271
498
1976
1569
127
47l
1990年第四次人口普查家庭户规模
户数一人争
二人争
三人户四人产
主人争
六人产
七人户
入人争
九人户
十人户及以上
&1627
躺
7363
15220
25∞2
17626
9557
4665
1818
553
348
·797·

[第6页] 第二章
风俗习惯
第一节
生活习俗
一、服饰打扮
清末和民国初年，境内男女多穿青、蓝色衣裤，衣料多为自织粗布。上衣分大襟和对襟两
种。冬天裤腿下口绑腿带。妇女上衣不管春、夏、秋、冬都带大襟。有钱人家则男穿洋布棉单
长袍，外套丝绸马褂，夏天为丝绸裤褂；妇女穿大袄、瘦裤，腰系罗裙。中老年多青、蓝色，年轻
女子多穿粉红、淡红和绿色。
1937年后机织细棉布(俗称洋布)流行境内，但由于战争原因，人们不讲穿戴，尤其妇女更
不敢穿艳丽服装。男子夏天多穿白褂子，青蓝色裤子；女子夏天多穿浅色上衣，青、蓝色裤子。
冬天，男子多穿小袄、大袄，颜色以青、灰色居多，腰系搭膊(布带)；女子棉衣上下一色，一般以
青、蓝色较多，花红色极少见。
新中国成立后，青布、蓝布、斜纹布、条绒等衣料盛行，苏联花布也一度为青年男女所喜用。
公务人员、学生中穿列宁服、青年服、中山服、学生服者居多，不久便普及到广大农村。“文化大
革命”时期，年轻人及工作人员多喜穿绿色军便服。
1980年以后，衣着变化多端。中青年男子上衣多为西服、夹克、港服，裤子多为筒裤、喇叭
裤、牛仔裤等。冬季多穿棉、皮或呢料大衣。女人衣着向多样化、高档化发展，中青年女子夏季
多穿短袖衫、裙子、超短裙、旗裙、短裤等。冬季多穿蓝、绿、红、白、灰防寒服及呢子上衣、皮料
服装等。
‘
鞋袜。清末及民国初年，境内居民多穿家做纳帮圆口鞋、双脸鞋和骆驼鞍靴子，自缝布袜
子，老妇穿套鞋，少妇穿绣花鞋，自纺线自织袜子。1937年后，春服呢，礼服呢的圆口千层底内
上便鞋和针织袜在境内逐渐流行。1949年后，农村时兴自做花达呢、条绒面方口鞋。绣花鞋
只有小女孩穿。各种胶底鞋，如绿胶底鞋、白力士鞋、球鞋、雨鞋逐渐出现。袜子多为棉织，布
夹袜多为老年人穿。1960年以后，各种凉鞋普及。1980年后，鞋类花样很多，老板鞋、旅游鞋、
健身鞋、运动鞋、拖鞋、翻皮鞋、皮鞋、雪地靴、高筒皮靴等境内到处可见。袜子多为化纤织品及
丝袜，女子夏天多穿高筒丝袜。
头饰。解放前，男子多戴帽盔或毡帽。青年帽盔顶结为红色，中老年为黑色。士绅、商人
多戴灰、黑色礼帽。妇女出门蒙白、花毛巾。解放后，黑、蓝、灰色布帽、前进帽居多。“文化大
革命”时期，青少年男女时兴戴绿军帽。一般妇女蒙棉纱方头巾。
头发样式。清末男女梳独根辫子，未婚女子辫尾扎红绒绳。出嫁女子结辫为纂，罩发网上
插红头簪子。民国时期男子多剃光头，一些公务人员留平头、分头或背头。未婚女子是双辫或
齐肩发。已婚女子流行梳纂或齐肩长发。解放后，男子留分头，由干部、教师、工人逐渐普及到
农民。女子以双辫、齐肩发最多。已无婚否之分。1980年以后，发式增多，披肩长发、短发、各
种烫发、染发等普遍流行于境内，老年妇女已无梳纂者，以齐脖发式居多。
·798·

[第7页] 佩戴。清代及民国期间，境内妇女流行戴手镯，有钱人家通常多佩耳环、项链、戒指。“七·
七”事变后，境内遭日寇践踏，妇女极少戴首饰。直到解放后1980年以前均无戴首饰习惯。但
在1970年后男女均戴手表。，1980年以后，随着生活条件的好转，金银耳环、项链、戒指之类又
时兴起来，一些青年男子也戴上了戒指。
，
二、饮食习俗
一日三餐乃境内传统习俗，但随时代变化而改变食物质量。
从前境内居民贫多富少，平时以玉米面为主食，多数掺些糠菜以补粮食之不足，少数富户
粗细粮搭配食用。
后实行土地改革，广大贫苦农民分得了土地，生活有所改善，主食仍是玉米面，搭配些杂面
(绿豆面)、小米、高粱米等。一日三餐习惯食法是：冬天中午贴饼子、杂面汤、炒白菜；夏天中午
贴饼子，小米稀饭，炒豆角、茄子或拍黄瓜。一年四季早晚吃玉米糁子粥和剩饼子，自腌萝卜、
黄瓜、大蒜、辣椒等咸菜。1960—1962三年困难时期，物质条件低下，人们以糠菜和多种代食品
充饥，乃是一种极特殊的历史状况。
逢节日则改善生活，春节、中秋节多食馒头，粉条炖肉，重阳节吃饺子。春节前境内居民都
做些年糕、炉糕等。农历二月二摊煎饼。端午节吃粽子。平时来客多吃饺子，烙大饼，炒鸡蛋。
富户以肉食招待。红白喜事多设宴招待乡邻亲友。一般成席。席面为八八席(八盘八碗)、八
九席(八盘九碗)、十二十席(十二盘十碗)之分，主食以馒头为主。
1980年后，境内居民生活水平提高，家家以白面、大米为主。惯食馒头、烙饼、包子、饺子、
面条。一日三餐多备有炒菜。夏天常食冷面。随着大棚菜的发展，四季都有黄瓜、西红柿、豆
角、茄子、芹菜、包子椒、蒜苔、蘑菇等种类繁多的新鲜蔬菜。肉蛋鱼虾已成寻常食物。节日食
俗丰盛。来客有所讲究，酒是不可缺少的待客之物。红白喜事档次更高，宴席中酒和鸡鸭鱼肉
应有尽有。
三、住宅习俗
旧社会庭院格局按宅基地面积而定，因土地私有制和物质贫乏，住宅大小不等、参差不齐、
宽窄不一、造型各异。
一般建房前要请风水先生看风水，然后择日施工。动工后工地上悬红布一块。上梁时鸣
放鞭炮，脊檩上贴阴阳八卦图及“上梁大吉”横条，梁柱上贴“立柱大吉”竖条，忌孕妇前去观看。
较富裕的农户多数是砖木结构，四合院或五正三厢的三合院。
忌单椽、倒柱、燕尾柁、双楞窗户、五带门，八尺柱子压死人。
多数农户是土墙土房的土木结构。有的只有土房两三间，几代人住在一起，谈不上三合、
四合院落。但不管穷富，盖房时都必在北房中间门东侧垛壁上建一天地堂，作为供奉“天地爷”
的小庙。建房时以宅基地东西宽窄而为三问正、五间正的格局(正指北房)。一般中间开门，俗
称一明两暗。
50年代，农村建房习俗变化不大，多数农户建房是土木砖结构，三、四、五间正房，再盖两
或三间东西配房组成院落。
60年代，境内农村建房实行统一规划，居民盖房需经乡、村审批，宅基地一般为五间、七间
宽。1980年以后多数户采用砖、瓦、水泥、木结构，松木柁檩，出脊瓦房，三合院，砖院墙，高门
楼。房屋装饰花样繁多。外墙粘瓷砖，大门镶瓷砖对联；内屋水磨石地面、瓷砖地板等，少数富
裕户建有二层楼、三层楼。
·799·

[第8页] 北房东面一间或连二为家长居住，俗称“上房”，是家务和社交待客场地。凡亲朋好友来
访，必先登“上房”，拜见家长，至今仍留此例。
新人不住新房，也为境内古来习俗，即新盖房屋当年不可作洞房。
住房需要更换，搬走时要自己扫除干净，免得由他人清扫犯“铲除”之忌。
借出住房冬天不宜讨回，俗日冬不夺屋、夏不夺锄。
新居落成迁居后，亲戚朋友或乡邻人等，携来烟、酒、糖果、馒头、书画等礼品前来祝贺，题
词多为“乔迁志喜”、“喜迁新居”、“新宅生辉”等。俗称“暖房”“温锅”。
四、婚姻习俗
(一)旧时代订婚习俗：
旧社会，男女六七岁家长做主选择门第相当者为之订婚。先请媒人说合，俗称说媒。有纳
彩、问名、纳吉、纳征、请期、迎亲等礼，贫富略同。两家同意，即以庚帖相交换。名日换小帖(帖
上写明男女生辰八字)。过三日无妨碍，将庚帖请算命先生合之，如属上等、中等婚可相定，下
等婚则无成。待庚帖合好，男家以首饰(如簪、镯等)使媒人送至女家。女家以大帖相交换并以
靴帽等答之(贫者无)，俗日“过大帖”，又称“下定礼”，婚姻始定。
(二)旧时代结婚习俗：
旧时代男婚女嫁全以男方为主，这一习俗在境内流传久远。
结婚前，由男方选定婚期，俗称“择日子”。多请阴阳先生选出“好日”，写在红帖上，由媒人
送至女家，此帖名“嫁娶帖”。
结婚前一天叫“催妆”，男家各门贴喜字、楹联，并备酒、肉、米、面等装入食盒送到女家。女
家送嫁妆到男家。是日傍晚，男家亮轿，让一男童入轿，鼓乐引导串游村街，晚上新郎在天地牌
位前敬天地、拜亲友，俗称“演礼”。
迎娶时，多在清晨，鼓乐前导，男坐轿去女家。轿分天蓝、花红二色，天蓝轿称官轿新郎
坐。花红轿称彩轿新娘坐。
女家设酒席或茶点宴新郎和陪客(伴郎)。此时男家娶女客请女更衣，用红巾包头，俗称
“上头”，并穿男家带来的裤子叫作“翻身裤”。打点完毕，由新郎迎门作揖请新娘上轿，然后由
女家叔、伯将女抱入轿内，l|缶别时女多哭泣，且以哭为吉兆。女方送亲者由请来的送女客及兄、
嫂、弟、侄等组成，并与男方迎亲人成偶数，男女各半。新娘乘轿，兄、弟把轿杆，护于左右。俗
称“帮轿”。送亲者所乘马车上放有新娘包袱，一般由侄儿或年幼的弟弟守持，非给红包不让抱
走，名“押包袱”。同时，男家还给车把式喜包，谓之“鞭前”。迎娶往返途中，皆以鼓乐仪仗为前
导。
过去因用轿迎娶，故男女双方相隔路远者，多采用“就亲”之法，即婚前一天(催妆)下午，
将新娘送到离夫家较近的亲朋家，晚上以宴席招待，以便次日可就近迎娶(程序与到女家娶相
同)。
花轿到男家，停置堂前，燃放鞭炮，伴娘(送女客)扶新娘出轿，由女家送亲人背新娘到“天
地”牌位前或用倒红毡之法，使新娘脚不触地踩毡走到“天地”牌位前，而后，女立于“天地”牌位
西侧，男焚香三叩首，名为“拜天地”。此刻与新娘属相犯忌者，躲避一旁，不让观看。
在“天地”牌位前放有一柳斗，内装红高粱，上插三支箭，箭上横担一弓。等拜完天地，娶女
客引新娘人洞房，新郎即用箭将新娘蒙头红布揭去，继入洞房。之后娶女客煮熟预先包好的
饺子送入洞房，男女同吃，门外有人喊问“生、熟呀?”无论生熟，都回答“生”，以取生育儿女之
·800·

[第9页] 意。礼毕，有男家小男孩踢帘子，掀铜盆等过节儿，d,JL得红包喜钱，欢呼而去。．
而后新郎新娘到席前遍拜家长、亲友，受拜者均掏礼份，俗称拜钱。席间女家送亲人要给
厨房红白案各一份红包，俗称“安灶”。
午间，乡亲、邻居等来贺喜，出礼份，男家设宴席招待，新郎新娘轮流来席间拜见。
洞房花烛夜，亲友小辈人作种种戏谑以逗新娘一笑，直至夜晚方散，俗称闹洞房。睡前由
全福妇女(有丈夫且子女双全者，多为嫂辈)铺合子被(两褥并排铺于底层，女被仰铺褥上。男被
盖在女被上)。被角缀有枣儿、栗子、花生等，取早立子、花胎生之意。然后，嫂子将灯熄灭。入
夜，弟、侄等辈来听窗根，至午夜方散。
次日或隔日，女家用车接新郎、新娘到女家中拜见父母等，享以盛宴，俗称接回门。住日不
等，也有当日送回者，并约定会亲日期，或单八、双八或单九、双九，女方至亲去男家会亲，凡参
加会亲者，便与男方接上关系，日后便可礼尚往来，相互走动。
新婚月满，新娘由新郎陪同到娘家省亲，备礼物，以表敬意。返回时仍备礼物敬奉公婆。
次年正月，女家备宴迎新夫妇来住，俗称住正月，但必在元宵节前返回婆家，因有新婚第一
年的元宵节不观娘家灯之说。在女家，夫妇同宿，取鸳鸯不独宿之意。一年内新妇住娘家日
期不等，但必在二月二、清明节、腊月二十三、腊八前一日送回，端午、中秋、元宵各节，女家要送
食物于男家，名日送节礼，年久则不拘此礼。
(三)新时代订婚习俗：
1950年新婚姻法执行后，境内婚俗发生变化，但仍较复杂。少数人家，家长顽固，儿女婚
姻仍由父母包办，一切习俗照旧不改；不过绝大多数青年尤其女青年反映强烈，坚决反对父母
包办，力求婚姻自主。一般通过自由恋爱，和对象交往，认为合适，便自找介绍人和父母通气，
说服家长同意后即可订婚。免去许多合帖、换帖、过礼等旧习俗，只是双方认定，介绍人作证而
已。
1960年以后，父母包办者基本根除。通过介绍人两头融通，说合，双方家长各把对方家
庭、人品考查后，男女个人当面交谈，交往多次，各认定对方不错，便以钢笔、笔记本等简单信物
相交换。作为订婚凭证。而后，男方设简单宴席，邀女方父、母、兄、嫂、姐等到家，共进一顿午
餐。席间也有男方家族中近派叔、伯、姑、舅等参加。男方父母拿出10—20元钱给姑娘，作为
见面礼(以后叫认公婆钱)。婚事即订。
1970年以后，形成新的订婚程序：(1)介绍人介绍；(2)双方约会交谈；(3)共同考察人品；
(4)正式过礼定婚。双方本人同意后，通知介绍人，约定日期由介绍人带领女方父、母、兄、嫂
等到男方家，会同男方父、母及本家叔、伯、姑、舅等，吃一顿由男方备好的高标准的农村宴席，
席间男方父母掏认公婆钱，凡男方长辈人也即席掏认钱，。
从70年代末开始，直到90年代，时兴订婚后逢年过节，接女方到男方家过节。具体时间
为春节后，元宵节前一段时间，中秋节及男方家附近庙会期间。每年至少2至3次，每次约住2
至3天，每次女方来住，男方父母均要给钱。
‘
(四)新时代结婚习俗：
1950年到70年代，结婚习俗有所变化，内容有所更新，如：
(1)结婚前双方须持村介绍信到男方户口所在地的区或乡政府登记，办理结婚手续，领取
结婚证。
(2)绝大多数人家，一般不要彩礼。‘
·801·

[第10页] (3)除少数人1953年以前用轿迎娶外，大多数人家不用轿，改用马车迎娶。
(4)拜天地改在毛主席像前行鞠躬礼。
(5)农业合作化后，境内已无用轿娶亲者，因双方均在生产队劳动挣工分，无暇顾及陈规
陋习，旧习俗日渐淡化，如婚前催妆，送嫁妆，婚时押包袱及婚后接、送等延续下来的习俗还按
原步骤进行，只是走一下过场，不像过去那样认真。
∞年代初。时兴婚前女方要自行车、手表、缝纫机、收音机，俗称三转儿一响。然后再要
200—300元买结婚用具。在登记结婚时钱、物必须到位。
之后，择日结婚。催妆送嫁妆，迎娶押包袱，婚后接送等还按原顺序。
迎娶时，迎、送亲人员和过去一样，取偶数，男女各半。多用马车、小四轮拖车迎娶。新娘
进门后举行新式婚礼仪式(已不设毛主席像)，仪式规模不大，一般在北房门东面设两张桌子数
把坐椅，由送亲人及男方家长等坐在桌后面，介绍人当司仪，按程序进行。程序大致内容为l
一、给长辈人行鞠躬礼。
二、新郎、新娘互行鞠躬礼。
三、主婚人、证婚人讲话(致鼓励词)。
四、新郎新娘致谢词。
五、自由讲话——致祝贺词。
从80年代末到90年代，结婚习俗不变而消费进一步提高。
过去和现在境内有“赘婿”习俗，但新旧时代大有差别。
旧时代，有女无子，家境又不太富裕者，采取赘婿入门办法，以图养老送终。俗称“纳婿”，
婿本人多因家贫，无力婚配而入赘岳父家，更名改姓，为人歧视。稍有能力配偶者，不走此路。
新时代则不然，特别在80年代后，提倡男到女家落户，并与家庭人等享有同等权利，更不
更名改姓。
五、生育习俗
境内居民过去的生育观念是多子多福，儿孙满堂，传宗接代，人多为快。
孩子的诞生，尤其生男孩是家庭中一大喜事。
妇女生孩子，境内俗称“坐月子”。产房门上坎挂红布，禁止外人人内。孩子生下来，当El
便给娘家报喜，娘家立即来人伺候，一般是产妇的母亲或姐妹，并随身带来鸡蛋、小米及红糖
等。产妇不喝凉水，不吃生、冷、硬食物。喝红糖水，吃小米粥、煮鸡蛋、芝麻盐等食物。三五天
内不下炕，四天、六天忌生人进产房，怕带进凉风。生后三天亲友乡邻送来小米、鸡蛋、红糖等，
以示友好和慰问。产期未满月，产妇出屋须蒙头，并不用凉水洗涮。
十二天，娘家蒸大包子来人瞧看，致小型庆贺。
满月时，以娘家亲戚为主，蒸大包子(馒头)点红点儿，取大喜大发之意。并给小孩买衣服、
小被褥、首饰等物。本家设酒席招待亲友，席散，母亲带孩子回娘家，住日不等。俗名“挪骚
窝”。
百岁：孩子出生100天俗称百岁，这天，姥姥家送来包子(馒头)、饺子、线穗、裤子、长命锁
等物品，预祝d',JL长寿。
周岁：孩子长到周岁这天，有抓周之俗，此俗境内较普遍，即在小儿面前摆上玩具、脂粉、首
饰、书本、文具等，让小儿随意抓取，以测其生平志向与爱好。
六、丧葬习俗
·802·

[第11页] 停尸：人将死时或死而未僵，由子女等给穿殓衣(又称寿衣)。无论冬夏，皆穿棉袄、棉裤、
棉鞋，戴帽。然后将死者抬到堂屋靠北墙临时搭的板床上，头南脚北呈仰卧姿式。铺黄色棉
褥，盖白色蒙殓布(或纸)，取铺金盖银之意，头枕荷花绣枕，脚登土坯，并以五色线束足。床前
桌上摆点心四碟、倒头饭(谷子)一碗，打狗棒八支、打狗饼(面做)七枚。并用灯烟熏黑。时家
人围尸痛哭，尸体安放就绪后，子女及媳侄等晚辈，男东女西，分别跪卧于床两侧守灵(俗称陪
灵)，并将死者殃榜(书死者姓名、家庭中身份、生卒年月日时)悬于tl夕l"。
报庙：停尸既妥，死者幼孙执灯前导，晚辈妇女携纸钱赴五道庙压纸招魂，焚纸拜祭。子多
者由长子妇抱纸在前，率众妇鱼贯而行，沿途痛哭，每日早、午、晚三次。县城内男人报庙，不
哭，妇女不去。
料理：一切停当后，由死者儿子，子多者由长子为首召集弟兄商量；独子自主，请来办理丧
事的主管人俗称“总理”，安排报丧、待客宴席、丧事期间一切用具及用人等诸多事务，期间费用
多少，造出预算俗称“拉菜单”。然后各种事项分别设专人具体办理。
报丧：即给亲友送信，过去有丧帖，其格式大致写明亡故日期，殡葬日期等，现在已无此帖。
报丧人在丧主指定的亲友家用餐。境内有丧不报纸不吊之说。
孝头：死者之子、媳，不分地点场合，见人便磕头。亦不分长幼，俗称孝头无大小。
破孝：人死后，即请本家近支派中年妇女辈份较高者，主持为家人及亲友扯白布为孝衣、孝
帽、孝带等，鞋也用白布包缝。
’
入殓：一般在两天内入殓。院内搭起席棚，称灵棚，棚中央停放棺材。所有亲人到齐后，棺
底满洒柴灰一层，上覆纸张，然后用铜钱七枚摆成七星状，由长子抱头，众人托抬，移尸入棺，当
尸体抬出屋门时，两旁数人举苇席遮住尸体(忌E1月星光照射)。尸体入棺后，由长子媳以新棉
蘸水擦死者面目，俗称“净面”。并将打狗饼、棒置于死者手中，之后将棺木用钉封好，子女亲友
痛哭。
．
守灵：人棺后，子女及家族中晚辈皆戴孝跪伏于棺之两侧，日夜轮守，凡有来吊祭者，叩头
答拜。死者女儿多在黎明前烧纸、哭祭，谓之烧“鸡鸣纸”。
辞灵：出殡前日晚，儿女、近亲在灵前祭奠；乡亲、邻里以水饺四盘(每盘四个)祭灵，俗称辞
灵。此后，儿女等晚辈在灵前哭祭。女儿磕岁头，按死者年龄计算，一岁一头，活多少岁磕多少
头。
开吊：殡前上午亲友吊祭，宾客每至，鼓乐齐鸣，摆祭、烧纸，哀声不绝。
送三：一般人家丧期以三El为限，出殡前将纸扎车、马、纸人、金银库等放于五道庙前，孝眷
从庙中抬安魂纸，由长子背负，两旁诸子女扶持，势如搀扶其人，并呼唤招魂上车。然后死者子
女、亲友晚辈跪伏车后，依次到车马前磕头，有的洒奠酒三杯祭拜。然后，由男亲读“路引”，其
词叙述死者家乡住址、性别、家庭中地位，因病医治无效而故，享年多大⋯⋯状如证明信。读
完，举火烧马眼、刀剁马脚、金银库等堆积火上，立时烈焰腾空，孝眷痛哭，意为亡者灵魂升天，
亲友等送行。过去多在傍晚送三，次早出殡，后改为午前送三，午后出殡，送三完了即开宴席，
招待亲友，亲友多出礼钱。席间孝子叩头谢孝。
装罐：临出殡前先装罐，乐师奏哀乐，由长子妇抱无上沿之柳升一只，跪于灵前，其他晚辈
亲人轮用一双筷子，往升内装填供桌上的祭品，每人限夹三次，将筷子转交别人装，依次人数轮
完为止，此时两根筷子不齐，也不准在桌上戳。最后用一大馒头封顶，并蒙上烧纸，再把筷子从
顶部插入升内。
·803·

[第12页] 出殡：乡亲们将棺材抬出庭院，绑于杠上，上扣彩旒，杠分十六、二十四、三十二、四十八抬
不等。之后管事人喊起灵，跪在灵前的长子摔烧纸用的瓦盆，执幡率众孝男前导(无长子由长
孙执幡)。长妇抱罐率众孝女乘车或步行随于灵后(无长子妇由长孙妇抱罐)。送葬队伍缓慢
行进，途中管事人选好宽敞地点，由众亲友叩头祭奠，俗称路祭，祭毕，送葬队伍继续行进。沿
街途中有人拦截，要乐师吹奏戏曲段落，孝子跪于道旁嚎哭，吹数曲后起行，行进中孝子不断转
回身叩头，表示对抬杠人致谢。队伍缓行，纸钱漫撒，哀乐低沉，哭声震野。到墓地后，将长妇
所抱之罐放于与棺材头相对的土壁窑洞中，众亲友随之往坑中扔钱币及所携供品。当棺进入
墓穴，未落实地之前，孝子行拜圹礼，并由亲友中懂地理者看正方位，而后将棺材落人实地。长
妇带头率众妇每人往坑内撒一把土便开始掩埋，及时把幡直立于棺材上，培土过程中幡长三
次，由长子将幡折断抛于百步之外，其问不能回头看。成坟后，子女及亲友叩头哭祭一番。回
家时由挖墓穴人告知挖坑时第一锨土存放处，众妇每人抢抓两把兜好，俗称兜财，各抢先回家
放在炕席底下。俗传先到家者先发财。
圆坟：殡后三日，孝子早起，齐到坟前，在坟上添新土。起方形土供桌，土桌内埋携来水饺
一碗(连碗埋)，还有的插秫秸为门。坟头添土，以多为好，因三年内清明节不添土。
埋葬毕，从亡日算起，每七天子女上坟烧纸一次，四七举动较大，闺女、侄女及近亲友等均
来坟前烧纸哭祭。
六十日：即死后六十天，境内时兴烧纸船、金银库等致祭，子女及近亲友等均来坟前祭奠、
哭拜。百日也由子女及亲友坟前祭拜烧纸。
祭日：即死后一周年，近亲多来祭奠，如同办大事一样。
此外，旧时代富豪官宦人家，丧葬期长，礼仪繁多，请僧道诵经，超度亡灵，送三过后，停柩
于闲院，众孝男轮流守护，到六十日烧船，卜葬有日，先期讣告亲友，殡前～日开吊，亲友来吊各
给白花一朵，至灵前行礼跪拜。奠仪有挽联、挽幛、银元、糕点、祭席等物。功名家必有文事，预
期聘请礼宾数人，俗名“相”。早晨先行开灵礼，由礼宾宣赞，孝子麻衣、麻冠。午时对灵题主，
换吉服，题主官请文科甲人(举人以上功名，俗称接官点主，即：在已写好的灵牌王字上，用笔蘸
朱砂点上一红点成“主”字)。晚行家奠，行三献礼，申祭文、礼仪有定式。殡前用红绸书死者官
爵、生辰于上，俗日铭旌，发引前至墓前祀后，祀后官请武科甲人，发引时孝子在灵前行迁柩礼，
执魂幡在柩前导行⋯⋯以下步骤与一般同。但坟墓多用砖垒砌如扣锅形，上盖土以显示坟墓
高大，超出一般。也有孝子在坟前搭芦席棚守孝百日者。
1980年后，随着生活水平提高，旧的丧葬习俗，有所抬头，尽管火化，仍按旧习俗办理，不
过有的环节从简，有的照旧，也有的改变了内容，如死后第二天火化代替了人殓，有的取消报
庙。
七、祭祀习俗
老人去世每周年纪念日(俗称忌13)、年节、清明节、七月十五、十月初一，子女等至墓前莫
酒、焚纸钱、填坟、压挂纸、送寒衣等致祭。
最近几年有的村已成立“红白理事会”，婚、丧皆从简办理。
八、庆寿习俗
封建社会，官宦之家，人到50岁，便由子孙出面，发柬帖遍请亲友、乡邻设宴庆贺诞辰。摆
设寿堂，中悬巨幅“寿”字，壁挂寿联寿幛。双亲寿，寿联多为“椿萱并茂”、“叟婺同明”。男寿寿
联多为“星辉南极”、“大椿不老”；女寿寿联多为“瑶池春水”、“萤堂日丽”。寿星(本人)坐于寿
·804·

[第13页] 字前，案摆寿桃之类果品，子侄孙辈等分列左右，依次拜谒，尔后来宾拜贺，酒席待客，主食长寿
面。
一般人家，老人生日无力讲排场，也不邀亲友，只是全家吃长寿面而已。
当代庆寿仪式大有改变，不设寿堂，不挂寿联。在开席前，子女、孙辈等买来的生日蛋糕摆
在餐桌上，然后，插上生日蜡烛，把蜡烛点燃后，由寿星老吹灭，大家分食蛋糕。并由孙子、孙
女、外孙、外孙女同唱祝爷爷、姥爷或奶奶、姥姥生日快乐等儿童歌谣，以活跃气氛。之后，亲友
及家族人等入席，席问频频祝酒，共祝老人健康长寿，幸福快乐。90年代以来，青少年学生做
生日颇有抬头。
九、生活用具
过去有钱人家除餐具俱全外，屋内设有立柜、八仙桌、太师椅、条案、架几、板柜、坐柜、大春
凳。条案上摆有盆景、大瓶、大罐、帽筒、坐钟等。炕上有毛毡、锦被、凉席等。民国年间，有的
有手表、自行车。晚上照明用煤油吊灯或玻璃罩桌灯。冬天生地炉子或能搬动的行炉子。
一般农家多数屋内设一桌两小木凳，有的设一板柜或--tl,座柜。有的贫困者，家徒四壁，
一无所有，连棉被亦不足每人一条。晚上照明多用麻油灯。
新中国成立后，生活条件逐步好转，1970年后，一般农户屋内设有大衣柜、三屉桌、木椅j
方凳、折叠椅、缝纫机。桌上摆有马蹄表、电池表、半导体收音机或交流电收音机。照明全部用
电灯。
1980年以后，高低柜、梳妆台、圆桌、沙发、黑白电视等已普及，墙上多挂有石英钟，手表几
乎人手一块。自行车进入千家万户，每家不只一辆。洗衣机、电扇几乎户户拥有。
进入90年代，电视机多数由黑白改成彩色遥控或大屏幕。沙发出现组合型，茶几也花样
翻新，床铺有的换成席梦思。煤气罐代替了柴灶烧饭，高压锅、冰箱、冰柜等已进入家庭。交通
工具：摩托车、小汽车增置较多。
照明用具更为可观，灯具有：壁灯、吊灯、吸顶灯、日光灯、白炽灯、色彩斑斓的花灯等。
第二节
生产习俗
一、农业习俗
春种、夏锄、秋收、冬藏。日出而作，日落而息。旧社会农民理想的生活是“三十亩地一头
牛，老婆孩子热炕头”。
种植、管理方法是大垄稀植、靠天吃饭，田间作物，需耪三遍，收下当年新粮，留出下年籽
种。初春拉粪、整地，谷雨前后播种。人夏，芒种、夏至收麦、播种晚田。之后锄草灭荒。秋季
从处暑开始到寒露节，收割所有作物，抓紧种好小麦。年年循规蹈矩，按部就班。
畜力不足，几家牲畜联合使用，俗名插套。每逢灾荒，束手无策，天旱求神降雨无效，地涝
拜佛泄水不灵。必须吃糠咽菜，挣扎苦度荒年。
。
农业合作化以来，境内农民改变了旧的耕作方法和种植习俗。不断修渠、打井取地上水和
地下水灌溉；逐年平整土地、改良土壤，变沙荒、盐碱地为良田，因而连年增产。进入70年代，
大力提倡科学种田，小麦、玉米、花生等作物，全部采用合理密植。并完全实现了机械化耕作。
农家肥和化肥同时施用。
80年代以后，引进良种，各类作物籽种，几乎年年更新换代。小麦、玉米大面积轮作。小
·805·

[第14页] 麦入冬打冻水，开春返青水并施返青肥，发现病虫害及时打药，怀穗水、扬花水、壮粒水定期浇
灌。夏播玉米，播种后即打除草剂，中间施肥一次。近年棚菜种植在境内普遍推行，冬季同样
能吃到过去夏季才有的各种新鲜蔬菜，且大批运往城市销售。形成了夏秋收粮、冬春收菜的新
习俗。
二、工匠习俗
境内工匠，以瓦匠、木匠、铁匠、小炉匠、理发匠居多。
1日时代，都是拜师学手艺。一般学徒期为三年，三年期满日出科。
‘
拜师学徒，徒弟家必须请席，并把师傅的师兄弟及其他同门长辈一起请来，席间由师傅介
绍，徒弟依次拜认，使这些人皆承认该徒为本门弟子，便于相互关照。
学徒期间，除跟师傅外出干活外，其余时间在师傅家干活或帮助做些家务。传授技术，一
般在晚上听师傅讲解。逢年过节，必备礼物给师傅送去。
境内瓦木匠活动较多，常有垒墙、盖房等帮工或包工事项。每逢盖房，事主必宴请瓦木工
匠俗称“合作”，席间由瓦木双方工头协商安排施工中一切事项。
不管任何工匠学徒工，只要和师傅在一起吃饭，饭前饭后，徒弟给师傅斟茶倒水、递烟点
烟。吃饭时给师傅斟酒，必在师傅未吃饱前，抢先吃饱撂筷。
新中国成立后，尤其进入70年代后，小炉匠、铁匠等手工操作，已被机械取代，师徒间旧习
俗已淡化或消失。只有瓦木匠在农村尚存原来习俗。
三、商业服务习俗
旧社会，店铺、饭馆、理发馆、修理作坊等门市部外，都悬有象征本行业的“幌子”，十分醒
目，规模较大的店铺，悬挂牌匾。
店铺一般经营日常生活用品、小型生产工具及生活用具等。早开门，晚关门，有的如药铺，
夜间有专人服务。
顾客进门，笑脸相迎，细心帮顾客挑选商品，尽量达到顾客满意。临离去时，向顾客点头致
意，并说声“多蒙光顾，下次再来”等客套话。
专营服务行业，如理发、修理作坊等，除耐心为顾客服务外，一般备有茶水，供顾客饮用。
饭馆则又是另一种方式，顾客进门先沏茶，后问饭，吃完饭再结帐，熟人还可以赊欠。
这些店铺及服务行业每到新年要关店过节，一般在正月初六开始营业，开业这天，宴请店
员及店铺邻里，并燃放鞭炮。逢年过节，较大店铺要设酒宴，店老板犒赏经营有方勤劳朴实的
伙计，并给赏钱，以资鼓励。
新中国成立不久，实行公私合营，国有集体商业取代了私人店铺，形成独家经营的供销合
作社，县称总社，乡镇设分社，统一由商业职工分工经营管理，统一进货，分散销售，商品较多，
价格合理，30年中物价十分稳定。随时售货，定期盘点，每月盘点一次，停业两天。过春节营
业到除夕傍晚，从初一到初三停业三天。一般时间不停业。
服务行业如饭店、旅店、理发馆、修理作坊等，均于公私合营后成立联合服务社。原有人员
自然成为社内职员。按不同行业，开设不同门市部，所有人员，统一上班，从事自己原来行业，
服务收费固定，日结月总，上交财务，全体人员实行工资制。
80年代后，国有商业、企业推行私人承包制，联合服务社(后改公司)也随着解体。个体私
营店铺，日见增多，既活跃市场又繁荣经济，同类商品价格，基本一致。随着人们购买力的提
高，商品不断更新换代。经营者奉公守法，照章纳税，集市贸易也日见繁荣。流动商赶集售货，
·806·

[第15页] 时有增多，规模也越来越大。人们购买商品，可任意挑选，随便讨价还价，又恢复了过去私人经
营习俗。
第三节
社会习俗
一、节令
(1)传统节令：
本县和各地一样，岁时节令均以农历月、日为标准，至今节令习俗大部未变。
正月
初一，春节(旧称元旦)。拂晓，全家老幼便起来洗漱、穿新衣、放鞭炮、祀神、祭祖。其后依
次给长辈磕头拜年，再吃饺子。如今已不祀神、祭祖，有的家庭长辈也不让小辈人磕头，只是象
征性的表示一下。
饺子，一般多在除夕夜包好，馅儿荤素不一，均按家庭惯例。包饺子时，一般皆留少量面、
馅，取年年有余之意。吃饺子时在桌上多放些碗筷，以示新年增添人口，取人丁兴旺之意。·
天亮后，村中乡邻互相拜贺，俗称拜年(未婚女子例外)。有的人家年前长辈去世，要闭门
守孝，上午不开门，下午再去本村亲戚家或关系较好的乡邻处拜年，俗称“拜孝年”。
初二日，旧时以羊肉馅饺子供财神。早晨，家族中所有老少男性，均到祖坟上，焚化纸钱，
燃放鞭炮，叩头拜祭。之后晚辈人出村，去亲友家拜年。连续数日方止。
初五日，俗称“破五”，家家吃饺子，叫做“捏破五”，不出门拜年。
十五日，元宵节也叫灯节。晚吃元宵，夜晚各种花灯悬挂于街道两旁，一些较大的集镇村
庄常于此夜放烟花、爆竹、耍龙灯，并用麻油浸捻，燃放于村郊野外，俗称“散灯花”。男女老少
沿街游览，共赏灯月交辉的良宵美景。1980年以后，逢此日，县城要举办花会表演、灯展及焰
火晚会等活动。
十六日，用羊肉馅饺子供财神。新婚少妇回娘家探亲，所以此日称妇女归宁期。
十九日，俗称“烟九”，此日妇女不做针线活，不洗衣服，当晚有放烟花的习俗。
二十五日，俗称“仓官(母仓)生日”，天未明，各家将灶灰圈成圆圈作囤形，内放五谷杂粮数
十粒用砖盖上称打囤，取新的一年，五谷丰收、囤满仓尖之意。并让小孩在灰圈内放炮，取囤被
涨崩之意。早饭吃小米干饭杂面(绿豆面)汤。
二月
初二，。二月二龙抬头”，是日妇女休息不动针线，恐扎龙眼，并灌满水缸“饮龙”。天亮前，
让小孩儿用木棍敲打炕沿或枕头，意为惊走蛇、蝎、毒虫免其为害。家家用绿豆面摊煎饼吃，并
给dxJL理发，俗称“剃龙头”。
三月
‘
初三日，俗称“上巳日”，为青年男女踏青日，今人仍于此日踏青。
清明节，又称寒食节，本来清明是节气，寒食是节日，源于焚绵山纪念介子推的传说，但多
将两者合而为一。此节赶在农历二月或三月，曾有“--Jl清明老了柳，三月清明柳不开”之说。
·807·

[第16页] 是日，妇女休息，各家族中所有男性，不分大小，一律上坟，添新土、压挂纸、烧纸钱、放鞭炮祭奠
祖先。过去大家族还吃清明会。
新中国成立后。各机关团体、学校、工作人员、教师、学生等集体祭扫烈士陵园或墓地。
四
月
妇女拆洗被褥棉衣等以备冬季之需。
五月
初五为“端阳节”又称“端午节”，俗称“五当五儿”。旧时于门前插艾枝，贴五雷符以避灾
害，为纪念屈原家家吃粽子。而今只有吃粽子习俗，其它已废。
．
十三日，俗传关公单刀赴会于此日，旧时境内遍布关帝庙，此日演出以关云长为主角的戏
剧，以资纪念。
六月
初六El，六月六冰雹会；有的于此日晒书籍、衣物。
二十四日，“分龙兵”，如此日下雨，便说分得勤龙，丰收有望，否则降雨误期，庄稼歉收。
七
月
初七日，神话传说中牛郎织女鹊桥相会之日，妇女设瓜果于葡萄架下祭织女，少女以盆盛
水放于太阳地，把针浮于水面，观针影粗细，谓之“乞巧”、“丢花针”。
十五日，“中元节”，俗称“鬼节”。农家携祭品、纸钱到坟上祭祀去世亲人，已婚妇女回娘家
上坟烧纸。
八月
十五日，中秋节，亲友乡邻以月饼、果品等相馈赠。烙糖火烧，备齐月饼、水果，夜晚，明月
东升，于庭院中设桌案祭月，欢庆丰收。全家团聚，对月畅饮美酒，共进佳肴，其隆重程度，仅次
于春节，故又称“团圆节”。
九月
九日，重阳节，家家吃饺子，有早起登高之俗。近年，此日定为“老人节”，各地组织慰问老
人活动。
’
十月
初一日，祭祖先，剪纸成衣服状，裹纸钱在墓前焚化，俗称“送寒衣”。
十二月(腊月)
．
初八日，俗称“腊八”，用小米、大米、粘米、花生米、豆、枣、栗子、菱角等煮粥，称腊八粥。传
说“早吃腊八粥，五谷早日收”；还有“谁家灶筒先冒烟，谁家高粱先红尖”等民谣，所以这天早
饭，家家争取早吃。
．
·808·

[第17页] 二十三，祭灶日，夜晚供糖瓜、马草料等于灶君像前。因灶君次日朝天，临行前，献以糖果，
粘住嘴，使其不得说坏话。俗云：“二十三，糖瓜粘”。
二十九日，旧俗，傍晚在门口粪堆上插玉米秸、芝麻秸、高粱穗、倭瓜等，意为“种庄稼”，有
的户贴上春联。
三十日，是一年的最后一天，上午贴齐春联、年画，庭院收拾得千干净净，午餐极丰盛。午
后包饺子。晚上名“除夕”，庭院内外，灯烛辉煌，以芝麻秸散于庭院路上，脚踏出声，名“踩岁”，
年老长辈拿钱分给晚辈，俗称压岁钱。全家男女老少，欢天喜地进行各种娱乐活动，共庆团圆，
尽享天伦之乐。有的人家整夜不睡，名日“守岁”。
过去曾有祀神、祭祖等活动，今已废除。
(2)新节日：
新中国成立后，以公元纪年，所以新节日均为公历月、日。
1月1日为阳历年。机关、单位均有慰问离退休人员、表彰先进等活动，一般放假两天。
“三八节”，全称“三八国际劳动妇女节”，境内机关、学校等这天有庆祝活动。
植树节，3月12日，为本国确定节日，从地方到中央于此节前后普遍进行植树活动。本县
积极响应。
“五一节”，全称“国际劳动节”，为纪念1886年5月1日，美国芝加哥等城市35万工人罢工
斗争取得胜利，1889年在恩格斯领导下第二国际成立大会规定5月1日为国际劳动节。这天
机关团体、工厂、学校有庆祝活动。放假一天。
“五四青年节”，为中国青年团结战斗的节日。为继承和发扬五四运动的革命传统，1949
年12月，中央人民政府政务院正式公布5月4日为中国青年节。此日一般中学年年有庆祝活
动。
“六一儿童节”，全称“六一国际儿童节”。此节日境内各小学年年有活动，并利用节El向少
年儿童进行爱国主义教育和道德文明教育。
：
“七一”，为中国共产党建党纪念日，境内各党政机关有庆祝活动。
“八一”，为中国人民解放军建军节。此日境内县武装部有庆祝活动。
“9月10日教师节”，定于1985年此日为第一个教师节，这是国家尊师重教的重大举措，这
天县境内各局、各乡镇均派领导人员到各校慰问教师，和教师联欢，有的出资为教师解决实际
问题。学校放假一天。
“10月1日国庆节”，境内机关、团体、工厂学校均有庆典活动并放假两天。
二、交际习俗
称谓：在社会上对老年男性境内南部多称大伯(bai)，北部称大爷，还有的称大大。对老年
女性多称大妈、大娘、老太太、老奶奶，对与自己年龄相仿的男性称哥哥；对与自己年龄相仿的
已婚女性称大嫂，未婚女性称大姐。旧时代外出问路、询问人事，见人通称先生，新中国成立后
称同志。舳年代后称师傅。机关、团体、学校等行政、企事业单位同事之间，对男性长者称某
老，中年人互称老某，对青年称小某。
代词“您”现为广大青年普遍应用，听来亲切。
礼俗：见面寒喧，是境内古今通俗。旧时代士绅官商相见多拱手施礼，农民多问好。民国
时期学生见到老师和长辈多行鞠躬礼；中华人民共和国成立后，相见时多点头笑迎，普遍实行
握手礼。但男女相见男同志不宜主动握手。多数农民始终保持着“村姑不效颦、牧童不揖客”
·809·

[第18页] 之纯朴率直的风尚。
烟茶待客。每村每家都一样，先递烟，后斟茶，讲究“浅茶满酒”。斟茶放壶，壶嘴不能对着
客人。若以酒饭招待，必先上菜以下酒，斟酒必满，“酒不满，心不实”。主陪客边聊边饮，酒酣
之后用饭。饭后重新沏茶。客人走，主人留，互相寒暄一阵。送客要送到门外，说声“再见”或
“常来”等握手而别。做客在朋友家不宜时间过长。
亲友遇有婚丧嫁娶之事，都礼尚往来，“来而不往非礼也”。亲戚往来持续时间最长者是姑
舅亲，“姑舅亲，辈辈亲，折了骨头连着筋；姨娘亲，当辈亲，没了姨娘断了亲”。
乡亲邻里间红白喜事互相帮忙，遇有困难，彼此协助，有“远亲不如近邻”之说。
过去有认干亲、结义盟之举。
认干亲是把自己的儿女，认给他人做干儿女。认干亲时，干爹要给干儿女买一把锁锁上。
买一身衣服，一双筷子，一个碗，一只饭篮。干儿女给干爹买衣帽鞋袜，讲究“头顶着脚踩着”干
儿女的，给干妈做一身衣服。认后每年要给干儿女做生日。干儿女结婚前，要先拜干爹、干妈，
请给开锁，并给干儿女买两双筷子、两个碗和锅碗瓢盆等炊具。干爹、干妈去世，干儿女要披麻
带孝，陪灵送葬。
结义盟即拜把子，几个相好的且年纪相差无几的异姓人，焚香磕头、对天盟誓：有福同享，
有难同当，赴汤蹈火，万死不辞。之后以年龄为序，称兄道弟。断交者称“拔香头子”。
认干亲、结义盟在旧社会盛行，新中国成立后已少见，近年来有所抬头。
第四节
娱乐习俗
境内居民娱乐活动在很早以前就形成习俗，几乎是人们生活中不可缺少的精神食粮。
娱乐方式有：演戏、闹花会、玩杂耍等。
演戏，是境内一项较大的娱乐活动，所演剧种有京剧、河北梆子、评戏等，境内人多数喜欢
河北梆子。有的村成立业余河北梆子剧团。
花会，门类繁多，有高跷会，少林会，龙灯会，皇杠会，小车会，秧歌会，音乐会，吵子会等，分
布甚广，活动时占人较多，声势较大。
杂耍，即民间杂技，杂耍班规模不大，演出项目有：简单魔术、耍猴、耍叉、拉弓、踢碗等，一
般都是走村串街的卖艺人。
农民业余剧团及民间花会，大多数由村承办(过去也有大户富户办的，也有群众集资办
的)。参加者都是文娱爱好者，不计报酬，旨在活跃农村的文化生活。
娱乐时间多在新春正月和夏收前、秋收后的庙会期间。特别是正月，某村演戏，该村居民
必到处接亲友来看戏，附近村不接自来，一般演戏时间是三、四、五天不等。花会活动也同样涉
及到数里之隔的邻村，观众人山人海，热闹非常。吵子会大多数村都有，差不多每年腊八后便
开始敲打，直到正月十五后方止，历时达月余。杂耍，只要一过正月初二便开始到各村游串，以
较短时间表演几个简单节目，观众自愿掏点零钱相赠，不拘多少，收完离去，这样直到出正月方
止。
境内庙会达十几处，棋布县境内，每年春末夏初、秋末冬初举办(过去叫赶庙会，现在叫物
资交流会)。一般庙会都演戏，演出时间随庙会天数而定。过去多邀请农村业余剧团义务演
出，看戏人不付出任何代价，都是庙会所在村、镇主办。现在聘请职业剧团演出，看戏者买票。
·810·

[第19页] 演电影也是农村娱乐活动之一，盛行于新中国成立后的50年代到70年代，80年代后，电
视机进入千家万户，电影观众锐减。
。
1980年以后，县文化局每年在元宵节前后举行全县范围内的民间花会调演，并在正月十
五夜燃放烟花爆竹．活跃节日气氛。此项活动已成惯例。
固安民间游戏种类繁多，约40余种。
附：
．固安土棋十二种
一、《格连》
制式：
先布局后行子，二人对弈，各12颗子。
布局：
双方一对一选取斜、直线中的任意交点布子。布子时
注意构成“连”阵，即在一条直线或斜线的连续三个点上布
满自方三颗子为“连”。同时遏止对方成“连，’。每成一
“连”，圈划对方一颗子(但不能圈划已成“连”的子)，圈划对
方棋子要注意为以后行步时自方成“连”制造条件。
24颗子布满。布局完毕。
行步：
棋盘示意图
首先将双方圈划了的子全部拿掉，然后按照后布局者先行子的顺序，一对一行子。一步一
格，制造“连口”(即下一步成“连”的棋势)，组成“连”阵。成“连”后拿掉对方一颗不成“连”的散
子。
要走一步看多步，注意促使自方成“连”，为吃掉对方创造条件，同时破坏对方成“连”的可
能。最好能组成连组，形成每步都能成“连”的形势。如果能够促成梯子“连”(即一方的子占据
棋盘的一面，形成梯形连组，见图)，取胜就成定局。
成“连”吃子时，若对方再无散子可吃，方可吃掉对方“连”中的子。
最后，一方不能再成“连”阵，胜负决出，一盘结束。
二、《赶庙》(又名：老婆子赶南山)
制式：
三人对弈，分占东、西、南三路。每人四颗子，一颗行进子，三颗计数子。以集数唱谣的方
法决定谁行子。东、西、南三路分别占有数字3、6、9；1、4、7；2、5、8。
布局：
分别将行进子放置在自方“房”内的十字交叉点上。三人分守各自方位。
行步：
每一步先由三方各取所握三颗计数子中的若干子，唱谣：“出出，不出长咕嘟(拟音，疮包之
意)，张张，不张长大疮”。然后伸臂张手，计数三方之子的总和，总和数字属于哪一路的范围，
哪一路进子一步。若是“0”。重新来。
三路进子的谣分别为：
东路：
·
81 1
·

[第20页] 3，东边搬金砖；
6，东边向前凑；
9，东边站上首；
西路：
1，西边升一级；
4，西边写大字；
7，西边宰公鸡；
南路：
2，南边得金棍；
5，南边敲大鼓；
南路
8，南边骑大马；
棋盘示意图
“赶庙”的棋路，凡两线相交的点，即为一步，按照计一次数行一步子的规则，各路棋子逐步
进行。若一路的棋子行进到“井沿”，另一路也跟进到“井沿”，早到者则被视为挤进“井”里，要
返回出发点，重新启步。若一路行进到“庙门”处，另一路也跟进至此，先到者则要受压“三年”，
即停走三次。假若第三路棋子也同时行进到此地，形成三子叠压之势，则第一路除去“余刑”，
与第二路再同受“三年”之苦。
棋子入“庙”之后，按逆时针方向顺路线行进，最后从“庙”内左下方斜线进入“佛堂”。棋到
此时，出现两种玩法：
其一，先“拜佛”者为胜；
其二，“拜佛”者从“庙”内右斜线退出，每步一格，首先回到出发点者为胜。
此棋的偶然机遇性较强，但猜测数字出现的多少，争取自方行子，遏止他方行进，是个巧妙
的心理过程，玩起来也颇有乐趣。至于“谣”的运用，可以因地制宜地创作，整理提高。
三、《胡虏》(又名：挑一担夹一颗)
制式：
二人对弈，各九颗子。先布局后行子。
布局：
双方分别将五颗子置底线的五个点上，各余四颗子备川
行步：
‘
一对一行子，任选横、竖、斜线走任意格，但不能越子跳
进。在一条直线的连续3个点上，行子后构成自方二子中
间夹持对方一子，即成“夹”势，吃掉对方被夹的子，同时放
入自己一颗备用子。棋子行进后若在一条直线的相邻三个
点上，自方一子进入对方两子中间的空位上，即成“挑”势，
“挑”就是自己站中间，对方在两端，形似挑担，这样，就可拿
掉对方被“挑”的两颗子，换上白方备用子。“挑”有个前提，
对方被“挑”的子必须是各一，若是一边一子，一边二子等不
均衡颗数，视为“一头沉”，挑不动，不能吃子。若棋子调动
得当，可以同时形成“夹”、“挑”双势。
形成“夹”、“挑”之势，是削弱对方，增强自己实力，争取
·812·
‘
／’ ＼
狱fi
＼
、
／‘
、
＼∥‘＼
、
、
＼．
／’ ＼．／
＼．／’
棋盘示意图

[第21页] 胜局的有效手段。行步中，要调动有利因素，多“夹”、“挑”对手，同时注意建设自方“防区”，以
防为攻。阻止对方插入。
当一方将另一方吃得只剩一子后，设法将其赶入狱中，然后看住“狱门”(即用棋子占据“狱
门”之点)，最后将其子逼到顶点不能再动为止，胜负决出。
在“胡虏”的最后阶段，即一方之子被赶入狱前后，另方要注意先占据棋盘上的“胡虏心”、
“胡虏根”和两个“胡虏翅”四点，因为被赶方的一个子，进狱后一旦被关上“狱门”。这四个点上
如果没子，就可以从“狱”里跳到其中任何一点上。那样，形势就会发生突变。
四、《小贼赶大贼》
制式：
二人对弈，共17颗子，小贼方16颗，大贼方1颗。
先布局后行子。
布局：
棋盘中心点为“大贼窝”，放大贼(可用与小贼材质
不同的子)，“大贼窝”周围四个斜十字点为“小贼窝”，
小贼的16颗子均分4组分别放在这四个点上。
行步：
一对一行子。大贼先走，走直线，每步一格，可以
从小贼上跳过。跳越一次吃掉一颗小贼。小贼一步一
小贼窝大贼窝
■
●
×汲办．
××
NV’
棋盘示意图
格行子，功能是挡堵路线，压挤大贼人“狱”，而无砍杀功效。其子在“小贼窝”堆叠最多为四颗。
大贼在行步中要寻求战机，跳越小贼，减弱小贼实力，并避免被对方挤进“狱f-i”；小贼则不
给对方跳越的条件，减少自己的伤亡，同时沿线路设防，逼其入狱。“大贼窝”是大贼发挥砍杀
优势，小贼保存自己的有利位置。此处是双方争夺的“热点”。
大贼被赶到“狱”中而回跳无路，大贼方为输。若小贼未逼大贼入“狱”而自方棋子已少于
7颗时．小贼则成败局。
若大贼被赶入“狱”后而小贼布防失误，大贼便可从“狱”内沿一条直线跨小贼两子撤出(不
吃子)。此时小贼形势往往急转直下。
五、《成方成龙》
制式：
先布局后行子，二人对弈，棋子无定数。
布局：
一对一在经纬线的交点上布子(四角空出)。布子时促
成自己“成方”、“成龙”，遏止对方“成方”、“成龙”。(在棋盘
上的某个小方格内，四角皆为自方棋子为“成方”；某条直线
的连续五个点上皆为自方棋子为“成龙”。)
“成方”后连续多布一颗子，再成再多布一颗，只要“成
方”一次就多布一颗子，“成龙”后连续多布两颗子。所以，
“成方”“成龙”的布局很重要。
棋子布满棋盘为止(四角除外)。
行步：
棋盘示意图
·813·

[第22页] 以后布局者先行子的顺序，一对一行子。因棋盘四角为空位，开始行子先从角上起，每格
一步，纵横均可。促成自方“成方”、“成龙”，“成方”后吃掉对方一颗散子，“成龙”后吃掉对方两
颗散子(散子即没有构成“方”、“龙”的棋子)。技法要求攻守兼顾，以攻为主。为了破坏对方
“成方”、“成龙”，可以采取“挡”、“阻”、“堵”的办法，阻止对方“方”、“龙”态势的形成。
除以“方”、“龙”技法吃子外，还可以“加斜”(即自方之子连续几个点构成一条对角直线)。
用这种阵式来吃对方的子。斜三、斜四吃掉对方一颗子，斜五吃掉对方两颗子。
若一方再无散子，对方可破其“方”的子来吃，无散子也无“方”只有“龙”时，就破“龙”子来
吃。到一方再无法构成“方”、“龙”时，胜负决出，一局结束。
六、《憋牛角》
制式：
二人对弈，分设攻守两方，攻方二子(示
甲
意图中甲)，守方一子(如示意图中乙)，先布
’
局后行子。
布局：
攻方二子置牛角底线的上下两点，守方
甲
一子置攻方前面的一点上。
。
行步：
、
按守方先行子的原则一对一任选直、斜
棋盘示意图(因棋盘象牛角得名)
线路逐格行走，守方占领攻方底线某点为胜；攻方将守方挤入牛角尖为赢。
攻方要设法将守方挤向角尖，同时阻止守方之子向自己底线迂回，守方在破除攻方压力的
同时，要寻机向对方底线冲击，反守为攻，夺取胜利。
七、《憋茅厕》
制式：
二人对弈，各执二子，先布局后行子。
布局：
双方分别将二子置自方底线的一、二号位上。
行步：
一对一任选直、斜线行走，每格一步。先行子者先将一号位的子移动一步。第一步不可移
动锐角之子(二号位)，以免堵死棋路。
行子中设法将对方二子逼人茅厕底线的两点，同时攻防兼顾，阻止对方将自己二子挤向底
线。
若一方二子被挤到底线两点上不能再行
走时，则将其二号位上的子投入茅厕坑，下步
一号位
再将其L号位的子赶进二号位，这样胜负则
出。
其子落人“茅厕坑”者为输。
一号位
八、《憋牛蛋》
制式：
二人对弈，各执三颗子。开局前分别将
·814·
底线
二号位
棋盘示意图

[第23页] 予布到自方一侧的三个点上。
行步：
按棋路一对一行子，每步一格。一方将另一
方的三颗子挤进三个圈内，使其不能再退出时，被
挤方为输。运子时，采取挤、挡、让等技法，迫使对
方向圈内行子，并堵住其回路，创造有利棋势。被
挤进圈中的子还可寻机退出，转守为攻。
九、《顶》
制式：
(棋盘为一正方形，中一井字，形成16个交
点)
二人对弈，各执四颗子，开局前分别将棋子放
置在各自的底线交点上。
行步：
一对一行子，走直线，每步一格。开局时先、．
后行子无关胜负，可协商确定哪方先行子，多盘对
弈时可双方交替先行。行子时，在纵或横的一条
直线上由一方的连续两个子抵住对方的一个子，
r
1 r'-
，、
、，
、
／
、
一
棋盘示意图
即成“顶”势，对方的这颗子被视为“顶掉”拿走，如
棋盘示意图
果一条直线上有双方各连续二子相抵，则相互顶不动，不吃子。行棋时双方要争取有利的布
局，寻机顶掉对方之子，努力破除对方可能构成“顶”的棋势，保存自己。
《顶》行子吃杀到某一方只剩一颗子，再无力构成“顶”势的时候，一盘胜负决出。．+
《顶》还有另外一种走法，即行子时按棋盘中的方格对角线行进，在形成一条直线相连的连
续三个对角点上构成二对一的“顶”势，借以吃杀对方的子。
十、《着茬子》
制式：
与《顶》相同。
布局：
二人对弈，各有四子，开局前分别将棋子放置在各自的底线交点上。
行步：一对一行子，行进时走棋艋中方格的对角线。一格一步不准越格行走。行进时，注
意构成一对一的阵势，即在同一方格内相对
两个点上，双方各有一子，当一方在下一步无
法撤离其子时，另一方即可吃掉这个子，并占
领该子的位置。《着茬子》的特点就是单子作
战，吃杀对方。在棋技对抗中，要求勇于拼
杀，又要谋略布局，走一步看多步，建立自己
的防区和进攻态势，吃掉对手，保存自己。
十一、《撑》
制式：
／’ ＼
＼．／’I
／’ ＼
＼＼．／‘
《撑》棋盘示意图
·815·

[第24页] 二人对弈，各执四颗子，开局前双方将各自的棋子放置在自方底线的三个点和一个边线点
上。
行步：
棋盘上的纵、横、斜线均为棋路，开局时按预先协商的次序一对一行子，每步一格，不得越
格跳位。甲乙双方要设法使自己的四颗子占据四条边线的四个中心点，构成“撑”势，将对方的
四个子分别挤到边线的四个角上，使其不能移动，到此胜负决出，被撑者为输(如图所示)。
《撑》在运子过程中要注意两点：
1．行子过程中要让开棋路，一方不能在对方未被
“撑”死以前将棋路挡死，使其不能举步行进。
2．取胜的重要手段是占领棋盘中心点这个阵地，占
住不放，谁抢占中心点谁主动。
+二、0-4毛蒜毫》
制式：
二人对弈，各执四颗子。行子前分别将棋子放到两
个相对凸出的口字格的四个点上。
行步：
一对一行子，按线路每步三格，直、弯线皆可行走。
运子时，棋子可以行进到的位置上若有对方之子，即将其
棋盘示意图
吃掉，自方占领此位。对弈中注意制造吃杀对方的态势，又要防止对方进攻和破除对方可能构
成的进攻态势，保存自己，消灭对方。棋局进行到一方被全部吃光时收盘。
在固安部分地区，玩《鸡毛蒜毫》的人们常常伴以“鸡毛蒜毫，歪打正着”等顺El溜借以烘托
气氛，这也是民间土棋的一个特色。
郭惠光、刘秉忠整理，原载《廊坊日报》
．
第五节
心意习俗
一、民性民情
县境北界京都，历代境内民风良好，居民一贯重视礼教，崇尚廉耻，性情温和而宽厚。安分
守己之人多，非法不轨之事少。《舆图记》中载有“人性宽舒”之句。自古以来绝大多数以农为
业，男耕女织，勤劳俭朴，自食其力。从事工商者也以公平交易见长，欺诈谋利者少。《幽都赋》
内有“风俗朴茂”之说。读书人功名成就者无几，半耕半读居多，号称耕读人家。多以“忠厚传
家，非礼勿取”教育后代子孙。《地理志》有“性缓尚儒，仗义任侠”之论。《刘渔记》中也有“稍事
诗书之业，略无浇竞之风”等记述。
虽在贫穷落后的旧中国，受封建礼教束缚多尚服从，但也不尽然。当民族利益受到严重侵
害时，却不甘忍辱。清末为抗击列强瓜分，境内不少人参加义和团运动。卢沟桥事变后，华北
大部为日寇侵占，又有众多豪杰之士，面对国破家亡、生灵涂炭的残酷现实，响应共产党的抗日
宣言，挺身而出，和全国人民一道，同仇敌忾，共赴国难。当时境内曾流行一首歌曲，歌词中唱
道：“⋯⋯看吧!国土被抢去三分之一；听吧!枪炮震破了天和地；千万人做了奴隶，千万人炸
成肉泥。谁无父母，谁无儿妻，昨夜一堂同欢笑，今朝生死各东西。这是血海的冤仇，报仇的责
任在自己⋯⋯”这种悲壮而强烈的呼唤，激起广大民众走向抗日救亡之路，不少仁人志士为国
·816·

[第25页] 捐躯。古称“多慷慨悲歌之士”，“士轻生而尚义，有荆轲之遗风”。从古至今境内“文雅慷慨悲
歌之士”历代皆有。
从解放至今，近半个世纪以来，县内居民人口素质、文化水平、思想觉悟、科学知识等都有
大幅度提高，对传统的道德规范，能取其精华而去其糟粕，随着精神文明建设的深入开展，崭新
的民性民情业已形成，嫉恶如仇、见义勇为的事迹层出不穷。如：“六岁女童智斗歹徒”已传为
佳话。
1990年春，北关小学一年级6岁小学生宋齐苗，在放学路上遇一陌生男青年，妄图劫持，
被宋齐苗识破，并与其巧妙周旋，逃出魔掌。事隔几天，宋齐苗在修自行车摊前认出这一歹徒，
立即回家告知父母与众乡亲，大家将歹徒擒获，扭送公安机关。经审查，该歹徒是一名在逃犯。
事迹在《中国法制报》精选本选编，并在全国广为流传，固安县委命名其为“优秀好少年”。
二、道德风尚
古今以来。境内居民道德风尚一直良好，不仅孝敬双亲、和睦邻里、舍己为人、济困扶危，
且遵纪守法、申张正义、勤劳俭朴、轻财好义。新中国成立后几十年来，除继承和发扬传统的良
好道德风尚外，还树立了许多前所未有的新典范，现将部分人、事分述于下：
(一)拾金不昧
(1)座落在固马公路东侧，公主府乡吉城村东北的“良友饭店”素以酱鸡、焖肘闻名遐迩，
店主徐良不但烹饪技艺超群而且品德高尚。
1986年4月的一天，一辆卡车上的几个人慕名来此店买酱鸡，把内装13000元的黑色提包
丢在店中，徐良当即把提包保管好，当失主来寻时，原封不动交还了失主，失主甚为激动。
(2)1986年11月8日，“东环路餐厅”店主武润章在店堂内拾到提包一个，内装32万元提
货单、两张空白转帐支票、两枚公章、一个工作证、两封挂号信。丢失者系河北省沧县农业生产
公司曹希恩。武润章立即按工作证地址给失主发了加急电报，失物完好无缺交还了失主。
(3)1984年腊月的一个深夜，固安镇南关“新乐”饭店主人许东升和父亲将客人丢失在店
堂内的手提包交到城关派出所，内有人民币3500元，失主领到失而复得的巨款后，深受感动。
(二)舍己为人
县政协委员、个体客运户马绍德，系固安镇东街人。从事客运以来，热情为旅客服务。
1985年正月初六，正值营运大忙之际，一位年过五十的旅客突然病倒在白沟车站。当时马绍
德已售出60张客票价值近200元，为抢救病人，主动把票退回，并将60名乘客安排在容城的
一辆车上，之后将病人送往高碑店医院。1987年5月，东街组织孤寡老人去北京旅游，马绍德
主动开出自己的两辆大轿车供载老年人使用，分文不取。
(三)无私奉献
固安镇南关经营烟酒副食的五好个体户晏胜，从1986年初，主动和县邮电局联系，担当了
义务邮递员。晏胜在门前挂起了信箱，方便了群众，不管风天雨天，也不管自己店内业务闲忙，
都及时把报刊送到群众手中。十年来，他收订、投递各种报纸刊物上万份，来往信件万余封，汇
款单数千张，从未出现过差错，被群众誉为义务“信鸽”，被县邮电部门评为模范义邮员。
(四)忠贞爱情
1984年初，钱凤英与现役军人于富增(东关村人)确立了恋爱关系。1985年10月，于富增
所在部队开赴云南老山前线参加对越自卫反击战，1986年6月，在执行任务中英勇负伤，左膝
盖以下二分之一处截肢，钱凤英顶住来自各方面的压力，毅然到昆明医院伺候伤残的未婚夫，
·817·

[第26页] 并结为终生伴侣。受到前线广大指战员的高度赞扬。
附：
明清时代笃行
△明代刘九功，字禹绩，孝城村人，任训导，在乡时勤学好施。时有通州一人，于本村讨
饭，病倒，且病情严重，不能行动，九功将其扶至自己家中，养病月余，病愈又助以钱财，让其回
家。
山东平度州张存仁入京寻亲，未遇而归，因饥饿过度，于村前哭泣。九功怜悯其贫穷，收养
家中，给以衣食，等春暖给以路费，让其回家。
山东青州府张道士，偶染流行疾病，卧于本村关帝庙中，九功派人早晚送饭供其食用，病愈
后，赐予衣服路费让其回去，道士叩别。
△明代崔玉乾，马申庄人。有宛平武某，乘骡并携带财物南行，途经本村时，不慎掉下一
口袋，玉乾赶到捡起，觉重，猜测袋中必有贵重财物，即大声招呼，但武某已去远，不曾听到。玉
乾将袋携回家中，秘藏室内，不让家人知道。次年正月，武某从南返回复至本村，已无心复得失
。去之财物。但玉乾故意招待他，并与印证所拾之物，确实相符，即以原袋奉还，武且惊且喜而
拜，愿将袋内财物与玉乾平分。玉乾笑道：“若等你今天来和我平分，何如我当初全得?”绝不
从，之后留武某用饭而去。知县秦公闻知，核实详情，以匾表彰，乃给冠带，免终身差徭。
△清代李培源，字浚泉，贡生，南赵各庄人，资性英爽，慷慨好施，予善其里，四十年无赌博
风。同治十年，永定河决口，注入牛I=牛河，时有溃溢危险，先生率众护堤，自出米面供护堤民众
食用。又捐四十亩义田，为村中办公费。乡亲感其公正，送“望重一乡”匾额。其子仲瑾，副贡
生，极孝顺，继承父志与乡里人相处，甚为乡邻人等称赞。
三、崇拜信仰
境内居民，因有民族宗教之分，信仰各异。下面宗教一章内对各宗教教徒崇拜信仰各有详
载，此不赘述。这里只以绝大多数无宗教派别的汉民为例，记述崇拜和信仰。
旧社会汉民族无专一信仰，一般都崇拜信仰天、地、神而厌恶鬼。整体认为人生祸福皆天、
地、神所赐，所以旧时代庙宇中烧香许愿者四时常有，尤其春节期间，各家各户，香烟缭绕。都
在祈求“天官赐福”。还有的把三姑六婆奉为上宾，不时请到家中，焚香祈拜以求某神某仙赐
福、保佑。但虔诚一生仍是饥寒交迫。
新中国成立后，人民生活日见优裕，有的已达小康水平，随之崇信天、地、神思想已淡漠殆
尽。
第六节
回民习俗
一、婚嫁
回族人主张婚姻自主自愿，但双方必须同教。男女交往一段时间后，认为可以，即在本教
中自找要好的二男(或一男)二女做公证人；征得双方家长同意，然后择吉日——星期四(盘缠)
或星期五(主麻日)订婚，男方送女方一小礼，主要送点心、茶叶、衣物等，称“下点盒”。男方送
女方聘金，吃订婚宴席，为正式定亲。
结婚前再过一礼，送点心、茶叶、羊肉、大米、衣物等。男方在红纸上写明两个吉日，供女方
挑选，确定结婚日期。女方父母视条件为女儿操办嫁妆，但沐浴用的汤瓶、吊罐必不可少。同
时女方将男方所赠礼品分赠亲友，并把所择吉日告知，请届时光临。
·818·

[第27页] 结婚前一天，女方请亲友“瞧嫁妆”，然后送往男方家。押嫁妆小男孩由男方付喜钱。并招
待送嫁妆人吃饭。
婚El，男方接亲，女方由父、兄送到男家。新娘下车后，人们向新娘撒红枣，以示喜庆。婚
礼由阿訇主持，履行宗教仪式，由阿訇写“依扎布”(阿拉伯语，结婚证词)俗称“密克”，而后诵贺
婚词。并讲夫妻之道，合作之道，亲友往来之道，新郎新娘要孝敬双方父母，夫妻要奉公守法，
做爱教、爱国的合格公民，将来教育子女信仰真主，做好穆民；新郎新娘分别用阿文念该必勒图
和塔丹(意为承诺)。
此后，男女双方家长握手相互贺喜，并请女方客人坐上座，设宴招待。
婚礼后，宴请亲朋。席间新人向亲友来宾打躬行礼，对方则以红包喜礼相赠。晚间人洞房
小辈人可闹洞房，但不过分。。
婚后的第九天、第十八天新娘回娘家住一两Et，俗称单九、双九。
近年，结婚习俗也有些从简，并出现少数回、汉通婚者，但异教者婚前须表示尊重回族风俗
习惯并加入伊斯兰教方可结婚。
．
二、丧葬
回族人讲究速葬、薄葬、土葬。人将咽气，请阿訇做讨白(悔罪)。人归真后，瞑口目，顺手
足，老者理须设位，头北足南或头东足西。取清真寺公用木池(木板)，将亡者脱衣放入木池内，
白布盖身，同时向亲朋、本族人报丧并建造坟墓，请阿訇宰牛或羊，以备次日送“埋宜台”(送葬)
人食用。
次日上午，定时辰进行“洗”、“穿”、“站”、“埋”四项礼仪。具体过程为：(1)洗：即浴礼，俗
称洗“埋宜台”(尸体)，一般由3人承担，以至亲为好，用两大桶净温水，汤瓶两个，按先右后左，
先上后下的顺序，遍洗全身，然后用两块浴巾分别擦拭上身、下身。(2)穿：俗称穿“克番”(殓
衣)，将备好的白布(克番)缠裹，先缠左后缠右，一层一层包裹好，男3件、女5件。再用白布带
系腰和紧裹头、足，在穿克番时撒一些香料(冰片、樟脑等)，以防腐驱虫。(3)站：俗称站“者那
在”即由阿訇主持的殡礼。将白布裹好的“埋宜台”放人经匣，按头北脚南的方向放于安静的室
内或庭院清洁处，众海里凡、乡老和亲友(全部为男性)站班，由阿訇带领为“安拉”礼拜，为亡人
祈祷。(4)埋：即埋葬，必须土葬——把尸体直接放入土中而不用棺椁。送葬不穿重孝不大哭
也不给他人磕头。将尸体抬到墓地，从经匣中抬出入土埋葬。坟墓为南北向，长方形，坟头椭
圆，阿訇及海里凡面向南跪于坟头北面，孝子与送葬人跪于坟头东、西、南三面皆面向北，由阿
訇开经。随后众人在返回时把经匣放回清真寺，再到亡人家圆经，赴宴。
自下葬七日内，阿訇天天念经，称“七日经”。另外，亡人故去三日：七日、四十日、百日、周
年及十年(整年)，家人均要宰鸡或牛羊，请阿訇念经，以悼念亡者，称为“做事儿”。
三、衣食
回民服装与汉民服装无明显区别，只有一些虔诚的老年男教民，常戴无沿圆顶礼拜帽，夏
为白色，冬为蓝、黑色。
．
回民饮食独特，禁食的东西比较多，如：(1)猪肉和不反刍的牲畜、食肉兽类、禽类等。(2)
无鳞无腮和生猛水产品如：泥鳅、鲇鱼、螃蟹等。(3)不以安拉之名而宰的、勒死、摔死、抵死及
毒死的一切死物。(4)病、老、冻、淹、砸、饿等一切自死动物。(5)动物血。
只食吃草而且反刍的兽类租食谷物的禽类。如：牛、羊、骆驼等家畜及鸡、鸭、鹅等家禽。
但必须是经阿訇或专职人员四掌教宰杀的方可食用。待客用茶，禁止饮酒。
、
·819·

[第28页] 四、节日纪念日
．回族除同汉族一样过春节、端阳节、中秋节外还有自己的节日，如：
、
1．圣纪节又称肉孜节，伊斯兰教历3月12日是伊斯兰教复兴者穆罕默德诞辰纪念日，相
传穆罕默德于伊斯兰教历十一年(公元632年)3月12日逝世，故又称该日为“圣忌”。中国穆
斯林习惯将“圣纪”与“圣忌”合并纪念，俗称为圣会。节日前夕，各户集资筹备牛、羊及油、面，
届时全体穆斯林聚会清真寺，由阿訇宣讲节13来历和圣经意义，诵读古兰经，大家欢畅叙谈、聚
餐。
＼
2．开斋节，伊斯兰教历9月是回族贵月，全月为戒斋日，凡成年健康穆斯林均应全月封
斋，即每日黎明前到日落，禁止饮食和房事。晚上礼二十拜的“台拉畏罕”、“间歇拜”，每天如
此，持续全月。封斋第29 13傍晚如见新月，次日即为开斋节，如不见月则再封一日，共为30
日，不再看月，第二天则为开斋节。是日，穆斯林沐浴洁衣，手持“芭兰香”，喜气洋洋前往清真
寺参加会礼，途中低声赞主赞圣，进寺焚香，由阿訇领班上殿，念经、讲演、聚礼，互相祝福，共享
节日欢乐。
3．古尔邦节又称宰牲节也叫小开斋，在伊斯兰教历12月IO日，穆斯林举行会礼，宰牲献
主(安拉)。据传说古代先知易卜拉欣晚年得子伊斯玛仪，当伊斯玛仪13岁时，安拉(主)启示
易卜拉欣宰子奉献。易卜拉欣谨遵不违，儿子也毅然从命，当父子正要在米那山谷执行启示
时，天使吉不利勒奉安拉之命送来一只绵羊，做为伊斯玛仪的替身。此日，正是阿拉伯太阴历
12月IO日。阿拉伯人为纪念易卜拉欣忠于安拉，伊斯玛仪孝于父亲的献身精神，便在此日宰
牲，后成为节日。是日富者宰牛、骆驼或羊，贫者宰羊或鸡、鸭等。
开斋节、古尔邦节，回族家家炸油香、排叉、粘三角等食品，并用以馈赠和款待亲友。到清
真寺参加节日会礼后，各家各户敬悼亡者，缅怀祖先，请阿訇游坟念经，故这两个节日，是阿訇
～年中最忙的日子。
阿舒拉日，伊斯兰教历1月IO日为阿舒拉日，该日教民封斋，白日念经，晚上礼拜做祈祷。
登宵夜，伊斯兰教历7月27日夜是穆圣参观天堂之日。伊斯兰教教民为纪念这个日子，
该日晚礼富余拜。次日封斋一天，以示对真主的敬畏。
得拉特夜，伊斯兰教历8月15日晚为穆斯林(教民)总结一年功过是非的时刻。教民们前
往清真寺念经，求恕饶、求慈悯、求真主在来年赐给更多恩典，祈祷至深夜并礼富余拜，次日封
斋一天，以求真主免去种种罪行。
盖德尔夜，斋月的第二十七日，教民奔走相告，自愿拿出钱来，凑在一起买牛或炸油香。晚
上聚会，彻夜不眠，称“坐夜”，礼一百拜。念经，拿乜贴出散，至天明散去。
·820·

[第29页] 第三章宗教
据新中国成立初期统计，境内主要有道教、佛教、伊斯兰教、天主教、基督教五大宗教。伊
斯兰教为回族教；传播较广的是天主教和基督教；佛教和道教在民国时期已日趋衰落。1996
年底，全县宗教人口4854人，其中天主教1140人，伊斯兰教3668人，基督教46人。
第一节
道
教
道教信仰“道”，只要经过修炼即可“得道成仙”。道教推崇老子(李聃)为教主，尊称太上老
君。道教主要经典称“道藏”。是明代前由历代帝王主持，道士们自己动手汇总编纂而成。它
包括道家书、方书、道经、传记四大部分。道教内部主要职务有方丈、监院、高功、典座、库房、知
客、化主、书记等。规模小的庙只有一个负责人，有的叫监院，有的叫主持，俗称当家人。
道教节日较多，主要以神仙诞辰及祝厘、接驾、祭星和展墓初一、十五、四月二十八等为节
日。另有，正月初九为玉皇大帝圣诞节；二月十五老君圣诞节；三月三蟠桃会是西王母诞辰；四
月十四吕祖(洞宾)诞辰；二月初六东华帝君诞辰；正月十九燕九节即丘长春真人圣诞；三月十
五张天师圣诞；六月廿四关圣帝君圣诞；九月十七财神圣诞；十一月冬至日元始天尊圣诞；十二
月廿二王重阳祖师圣诞；十月三日茅真君圣诞等。这些重大节日有的对外开放，俗称宗教节日
或庙会。
‘
境内道教活动，解放前已很消沉，解放初全县道教庙宇仅有4处，道±8人，其中有东关东
岳庙，北关药王庙(明万历年间建)，宫村药王庙，尚各庄药王庙(明天启三年建，清同治四年、民
国24年、民国30年重修)，其道士于新中国成立后即还俗成家立业，庙宇陆续拆除，道教随之
消亡。
第二节
佛
教
佛教是世界三大宗教之一，相传在公元前六至五世纪时，为古印度迦毗罗国(今尼?自尔境
内)王子乔达摩·悉达多(即释迦牟尼)所创，至今已有两千多年历史。
佛教的经典总称为经、律、论三藏。经藏为佛教的经典著作，即释迦牟尼的说教集；律藏是
佛教的规章戒律；论藏是佛教学者们对其经典著作的论述、注解和对教义的解说。
对佛教信徒的称谓，在中国习惯称男信徒为“和尚”；称女信徒为“尼姑”。总称谓有四众弟
子和七众弟子之分。四众弟子：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。七众弟子是在四众弟子的基础
上加上式叉摩那(学戒女)、沙弥、沙弥尼。此外，还有其他称谓，如对通晓佛法、善讲解、修行传
法僧人称“法师”，对德高望重僧人或主持称长老，对未剃发出家的信徒称“行者”，对寺庙中最
高负责人称“方丈”，总管称监院等。
佛教的节日较多，其中重大节日有四个。
(一)佛诞节，也称浴佛节，农历四月八日为佛祖释迦牟尼诞辰，举行的各种名香浸水灌洗
·821
·

[第30页] 佛像、供养各种花卉、诵经法会、拜佛祭祖等活动，汉族地区称此日为庙会。
(二)佛成道节，亦称腊八节，是纪念释迦牟尼苦修6年，只Et食一麻一米，体瘦如柴，遂决
定放弃苦行，后在尼连蝉河洗浴，但身瘦力亏，不能自出，天神暗中相助，垂下柳枝，使之攀枝出
池，并示牧女供献乳糜，得食后体力恢复，后端坐菩提树下沉思，终于十二月八日觉悟成道。后
来佛教于此日以米和果物煮粥供佛，称之为“腊八粥”，现已成为民间习俗。
(三)佛涅桀日，即释迦牟尼逝世的日子。释迦牟尼80岁时，于二月十五日午夜去世，佛
教称之为“涅檗”。
1．
(四)盂兰盆会，俗称“鬼节”，于每年农历七月十五日举行。“盂兰盆”是梵文的音译，意为
“救倒悬”。据佛教传说，佛的弟子目犍连用佛眼看到其母死后沦为饿鬼，受倒悬之苦，便求佛
救度。佛说其母犯了不施舍僧饭之罪，要他于七月十五日，备百味饮食，供养十方僧众，并施送
香油、灯烛等物品，这样其父母六亲眷即可解脱诸苦。以后逐渐成为民间在此日施饿鬼，故谓
之鬼节。
固安县佛教传人时间无可考证，据新中国成立初期档案记载，全县有佛教寺庙的17个村
共住有和尚25人，他们在当时已还俗成家立业，停止了佛教活动。有寺庙的17个村是：小沙
垡崇宁寺(清康熙年间重修)、南关千佛庵、大留村华严寺、朱村崇兴寺、后庞家务观音寺(清光
绪年间重修)、袁翟村报国寺、琉璃村华严寺、宫村兴教寺等。上述寺庙已全部拆除。而南石
匣、大杨先务、门铁营、北庄、柳斌屯、辛仓、北黄垡、王龙、林城铺9个村的寺庙拆除更早，寺庙
名称未加考证。
第三节
伊斯兰教
“伊斯兰”是阿拉伯语的音译，意为“顺从”。伊斯兰教是七世纪初由阿拉伯半岛的麦加人
穆罕默德所创立的信奉安拉为唯一之神的神教，它与佛教、基督教并称为世界三大宗教。
一、伊斯兰教的经典及信仰
伊斯兰教的经典是“古兰经”。它是根本法典，也是其社会生活、道德规范、思想学说的主
要依据，虔诚的伊斯兰教信徒，坚持“六大信仰”，即：信安拉(真主)是宇宙唯一的主；信天使(天
仙)；信经典(古兰经及以前列使之经)；信使者(穆罕默德及以前的列圣)；信前定(世间一切事
物均为安拉的前定)；信后世(死后复活和末日审判)。成年的穆斯林还必须履行表现在行动方
面的五大修功，即：念作证词、礼拜、斋戒、天课、朝觐。此外还针对当时阿拉伯社会情况规定了
若干制度和道德规范。
二、伊斯兰教首领称谓
(一)教长——亦称“伊玛目”，意为表率或领袖，率领穆斯林做礼拜的人，清真寺的最高领
导。必须有阿訇身份的人来担任。
(二)阿訇，是阿拉伯语的音译，原意为“教师”、“学者”，在通用波斯语的穆斯林中是对伊
斯兰教教师的尊称。
(三)掌教，指主持教务和宗教仪式者，是担任教内各种职务的人。如把伊玛目、海推布、
穆安津合称为三掌教。
(四)海推布，阿拉伯语的音译，意为宣讲者，在我国也称之为“掌教”。负责主麻日(星期
五)或节日礼拜时于清真寺内站在讲台上手持木杖念“呼图白”的人。
·822·

[第31页] (五)穆安津，阿拉伯文音译，意为宣礼员，是清真寺内负责按时呼唤信徒做礼拜的人。一
般的清真寺有两名专职穆安津，在我国也称为掌教。
(六)寺师傅，亦称“寺司务”、“刀师傅”或四掌教。是在清真寺中负责打水、烧水、打扫寺
院、伺候阿訇的杂务人员的称呼，有的配有助手称五师傅。
重大节日、纪念日及饮食禁忌等在回民习俗中已有详述，此不重叙。
三、清真和穆斯林
“清真”一词原为普通名词，为各教通用。但至明末清初为中国伊斯兰教徒广泛使用，而其
他宗教则“力避清真之说”，遂成为伊斯兰教的专用词。伊斯兰教的著作以“真主独一”、清净无
染、至清至真、“真主之清净”等语称其主宰——安拉，并有清真教、清真言、清真寺等称呼。据
清初的伊斯兰教学者解释“清”指真主(安拉)超然无染，无所不在，无始无终。“真”是指真主
(安拉)永存常在，至高无上，靡所比拟。
“穆斯林”是阿拉伯语的音译，是指信仰伊斯兰教的人(意为顺从者)，故伊斯兰教信徒通称
穆斯林。
清真寺为伊斯兰教寺院称谓，既是穆斯林沐浴礼拜和进行宗教活动的场所，又是穆斯林社
会交往和文化传播的中心。在清真寺宣传教义是每逢主麻日(星期五)、斋月内、大小开斋节、
圣纪等日期里，以阿訇向穆斯林群众讲“卧尔子”(戒劝、演讲)为形式，讲教规、教义、《古兰经》
故事和节日的来历等，并引古喻今，对世事进行评说，抑恶扬善，教育穆斯林群众。
大韩寨清真寺，是本县唯一的伊斯兰教寺院，几经沧桑，始有今日规模。
一百多年前始建于村西南角南岗子，全为平房，清光绪二十三年(1897)拆除，迁至村中心
路南，建有殿、堂、厅、亭，洗礼、讲、储用途俱全，这是一座样式典雅、气势宏伟的清真大寺，光绪
皇帝曾赐万岁牌一樽，端挂于讲学堂正中。
民国21年7月6日被韩复榘派兵烧毁，是年教民照原样复修一新，并在院内立碑两块，上
刻民国21年重修字样。
“文化大革命”中，在原址建了肠衣厂。1978年肠衣厂搬走，筹资35万元在原址重建起具
有民族特色的清真寺，寺内建有大殿、对厅、南北讲堂、沐浴房、望月楼、清真女寺等，总建筑面
积540多平方米，建筑规模空前，古色古香，绚丽多彩，具有一派开天古教，洞天福地之美。
回族属全民族信教。本县境内信仰伊斯兰教的回族有3600多人，多数聚居大韩寨，少数
散居北关、牛驼、桑叶口等村，这些人为伊斯兰教忠实的穆斯林。他们按照信仰和教规，按时进
行宗教活动。
，
四、语言的沿用
伊斯兰教信徒穆斯林皆为回族，在与其他民族交往中使用汉语，但在本民族中仍保留一些
汉化的阿拉伯语和波斯语，如：
以玛尼：译为信仰，专用于信仰伊斯兰教者。
乜贴：自愿舍施的钱物。古阿依：即媒约。
伊b里斯：魔鬼，现指唆使他人干坏事的恶人。
属迷：见了鬼或不吉祥。
摆俩：祸事。赌世蛮：冤家对头。
·823·

[第32页] 第四节
天主教
天主教是“公教”在我国的名称，亦称“加特力教”、“罗马公教”等。为基督教三大派别之
一。该教除崇拜天主(上帝)和耶稣基督外还尊玛利亚为圣母。教徒服从教会权威，声称教士
有受自主的神秘权力，可代表天主对人定罪或赦罪。
一、天主教的七件圣事
1．圣洗圣事，教徒入教仪式。
2．坚振圣事，坚定教徒信念的礼仪。
3．告解圣事，一种赦罪仪式。
，
4．圣体圣事，“圣体”是神甫在弥撒中祝圣过的面饼和葡萄酒，代表耶稣的肉和血，办过告
解后的教徒才有资格领圣体。
5．终传圣事，主礼者为垂危病人施行的礼仪。
6．神品圣事，修道生升为神职人员礼仪。
一
7．婚配圣事，由神甫主持结婚礼仪。
二、天主教的神职人员
天主教实行教阶制，主体由主教、司铎(神甫)、助祭(执事)三个品位组成，助祭之下还有一
些其他较低的品位。中国天主教的神职人员有主教、司铎和修士。教徒升司铎前通常先由小
修院和大修院训练，由主教核准，祝圣为司铎。
三、天主教四大节日
天主教四大节日，俗称“四大瞻礼”：一是“耶稣圣诞节”，又称“耶稣圣诞瞻礼”、“主降临
节”，是耶稣诞生的节日，为公历12月25日；二是“耶稣复活节”，又称“耶稣复活瞻礼”、“主复
活节”，是纪念耶稣复活周年的节日，每年春分后第一个月圆后的第一个星期天；三是“圣神降
临节”，据说耶稣复活后第40天升天，第50天遣圣灵降I陆，于是门徒受圣灵开始传教，时间在
复活节后的50天。四是“圣母升天节”，又称“圣母升天瞻礼”、“圣母公息节”，时间在公历8月
15日。
四、修女
天主教的修女是指离家进修会的女天主教徒。通常需发三绝大愿：(1)绝财，不置家产；
(2)绝色，不嫁；(3)绝意，不持私意，唯修会之命是从，从事祈祷传教。
．
五、“弥撒”
“弥撒”是天主教对圣体圣事的称谓。认为“弥撒”是成圣体、祭献天主的大礼，举行“弥撒”
是以不流血的方式，重复进行耶稣在十字架上对圣父的祭献。“弥撒”的主礼者必须是具有“七
品”的神职人员，即神甫或主教。
新中国成立初，县境内共有天主教堂4处，神甫2人，会长15人。修女2人，修道贞1人，付
奠1人。据1951年统计：天主教活动范围有102个村，教徒10853人。到1963年统计，活动范
围有6个村，教徒1651人。“文化大革命”期间，全部停止活动。近年来有8个村又开始活动。
马公庄天主教堂，原属北京西什库总天主教堂管辖，全称是永清南关总堂马公庄分堂。
1920年从涿县任村传人，1926年置房产26间，1930年成立男、女学房，1939年日冠入侵停止活
动，以后恢复。主教李文载至1963年仍在本村从事教务，1966年8月“文化大革命”开始，李文
·824．·

[第33页] 载离去。现在该村已恢复教务活动。
韩庄天主教堂，全称为永清南关总堂固安韩庄分堂，属北京西什库总天主教管辖。1920
年由霸县西高庄传人并管理。1921年建教堂。从永清南关堂派来王振国任主教至1954年离
去。现活动较频繁。
魏家村现有教民经常集中活动，1992年自筹资金于本村购置民房5间，改修为教堂。
康家务村教民1994年自筹资金建教堂一处，占地面积323平方米。
固安户1990年自筹资金建教堂一处，正房4间，东房2间，占地面积169平方米。
薛铺头村1990年自筹资金建教堂一处。
大楮林村1991年建房5间做教堂。
自得碾没有活动场所，教徒有时凑在一起或在自家中念经。
近年固安镇大龙堂、柏村亦有传教活动。
第五节
基督教
基督教起源于巴勒斯坦，后逐渐流传于世界各地。基督教奉耶稣为救世主，以《新旧约全
书》为经典。包括天主教、东正教、新教三大教派。在中国“基督教”特指“新教”(另称耶稣教)，
在此指的是广义的基督教。主要教义是相信上帝，认为宇宙间有·个“全智、完善、无所不在、
无所不能”的上帝，相信崇拜上帝及其独生子耶酥，就能得救。相信灵魂不死。信基督灵魂得
救，上天堂享永恒之福；不信基督者，灵魂不得救，下地狱受永罚。
基督教收徒要举行“领洗”入教仪式，即在教堂内设个水盆，由教长、长老用手在入教者头
上着水称“净水”，即为人教。口头允诺人教而未进行领洗仪式者称为“学道”或“学友”，不算正
式教友。其神职人员有教长、长老、执事。主要节日有“圣诞节”，每年公历12月25日举行。4
月11日为“复活节”，均为纪念基督耶稣的节日。宗教活动坚持每星期六集体礼拜一次，由教
长、长老、执事主持，教徒诵经唱圣歌，祈告，自作默语反省过非，对主表示虔诚，望神祈庇护、保
佑。按照教规，信教者忌烟酒，忌任何恶习染身。每日饭前、睡前向耶酥祈祷，反省既过，信念
不移。
县内基督教，早于1891年传人，到解放前全县共建“教堂”即“福音堂”6处，其中：
马庄福音堂，于1901年由天津教区通过南孟教堂传人，土改后停止宗教活动。
独流福音堂，于1912年由马庄传人并建立，张柱三当牧师，1935年教堂解散。
牛驼基督教，于1891年传人，1901年建福音堂，初名为美以美会，1939年由美以美会、监理
会、美普会合并为卫理公会。历任牧师有陈玉山、马振岐等11人。属京兆教区管辖，新中国成
立后已停止活动。
柳泉基督教，于1910年由刘敏创立，1914年建福音堂，全名称为中华基督教美以美会京兆
教区固牧区柳泉教会，后改为卫理公会。新中国成立后停止活动。
固安城内西街基督教，早在1900年以前传人，1906年建福音堂，并由美以美会改名为卫理
公会，属京兆教区管辖，原尤牧师、白牧师管，后由刘振祥、马振岐等接任，至1958年马振岐回
家，教会解散。
渠沟基督教堂，由牛驼教堂牧师方起于1928年创建，1941年停止活动。
以上6处教堂属天津、京兆两个教区管辖。据1963年调查，共有教徒527名，分布于44个
·825·

[第34页] 村。
除上述几大宗教外，解放前境内另有：理门勤善戒烟酒公会、道义总会、佛教会(不同于佛
教)、道院红十字会、红枪会、先天道等民间教会。这些教会非正常宗教信仰，新中国成立后一
概取缔，有的则自行消亡。
附：
固安光绪志载县境内宗教情况：
伊斯兰教民(回族)187户，教徒：男904口，女885口。
天主教民6l户，男243口，女191口。
耶酥教民(基督教)2户，男3口，女3口。
清代县境内崇拜神佛之风流行，境内庙寺甚多，香火极盛，至民国初稍有衰落。1933年境
内尚有寺庙达247处之多，1937年以后抗战期间，拆除一部分，到解放后，大部分寺庙均拆除，
现已无一处留存。
清咸丰年间固安县志载全县庙坛、寺观、庵堂一览表
名称
座数
所枉祷薤
备注
社稷坛
1
城西北一里左右
今废
风云雷雨山
Jll城隍坛
l
县南郭外一里左右
今废
关帝庙
4
①县治西街、②南关、③北关、④南黄垡
在村者多不可胜载
文昌庙
2
①在学宫前，上有魁星楼、②在牛驼街东
城隍庙
2
①在县治后街、②在牛驼
邑厉坛
l
在城北一里许
今圮
东慧济庙
1
在东关外
西慧济庙
1
在西关外
火神庙
1
在城隍庙东
八蜡神庙
1
在城隍庙西
马神庙
2
①在城隍庙侧、②在东关新街
狱神庙
1
在狱内
土地祠
1
在仪门左
三官庙
5
①北辛街、②小营、③庞家务、④牛驼、⑤渠沟
①知子营、②北关、③东红寺、④礼让店、⑤化家营、⑥曹家
药王庙
7
营(祀唐人韦慈藏．，有明代碑记)、⑦尚各庄
东岳庙
2
①在县东一里左右，②在牛驼
北岳庙
3
①北关、②马庄、③知子营
龙王庙
2
①在县东半里许②在距县城30里的孙家庄
三义庙
3
①大王马、②齐家务、③王家村
奶奶庙
1
南黄垡
观音寺
6
①柳泉、②彭村、③淮安、④荆垡、⑤庞家务、⑥赵各庄
兴国寺
2
①南黄垡(明正德十年建)、②翟村
宁国寺
l
孝城村
法华寺
l
白垡村(辽重熙年建，有辽碑)
隆兴寺
1
孙郭村
·826·

[第35页] 名称
座数
所在村庄
备注
西佛寺
l
十里铺
①知子营(辽代建，元代重修，有元碑)、②礼让店、③南固
龙泉寺
4
城、④岗头
兴福寺
3
①知子营(清代建，有清吴谦碑记)、②南公由、③北村
广严寺．
2
①县东南30里、②东内村
①县南20里(元皇庆元年建，有元湛然圆寂碑铭)、②县东
庆圃寺
3
南25里、③辛务
崇胜寺
l
大王村
洪恩寺
2
①塘洋村、②留村
千佛寺
1
塘洋村
①留村、②琉璃村、③东徐村、④宋庄(距县30里)、⑤梁家
华严寺
5
庄
开泰寺
l
东洋屯
洪圣寺
1
西红寺
兴寿寺
l
严祷
龙兴寺
1
北房上
①北村、②北程村(明嘉靖三年建，天启二年重修，有明秦士
灵觉寺
2
奇碑记)
福严寺
l
雀台寺村
崇宁寺
1
小沙垡村
崇兴寺
3
①蒲落垡村、②朱村、③西玉村
万泉寺
l
南铺头
庆寿寺
1
大王马
地藏寺
1
孟江
玉清寺
1
张村
教寺
1
牛驼
万寿寺
l
柳林庄
天桥寺
l
独流
洪仁寺
l
郭村(明万历年间重修，有明杨应中碑记)
香林寺
2
①林城、②中公由
①圈头、②县城东20里德义乡(康熙年永定河溢，有石佛像
石佛寺
2
九尊止此，寺因得名)
大善寺
1
桃园村
圣恩寺
1
在县南十八里
清凉寺
l
贾各庄
永庆寺
2
①沙垡、②杨村
石经寺
l
大楮林
禅教寺
1
柏村(城西北3里)
弥陀寺
2
①位村、②苏家桥
香川寺
1
门村
延福寺
l
北马村
宝庆寺
1
j匕公由
兴教寺
l
宫村
·827·

[第36页] 名称
座数
所拄精莨
备注
新昌寺
2
①县西27里、②县西南30里
云居寺
2
①一J、南巷、②县西南50里
圆觉寺
1
大南巷
云林寺
l
北固城村
延寿寺
2
①义上村、②马村
昊天寺
l
张华村
广禅寺
1
宦茁精
琉璃寺
1
琉璃村(县城南40里)
+．
兴隆寺
l
宋村
大悲寺
1
县东南35里
兴圆寺
1
焦村(距县15里)
严灵寺
1
县西南20里
归依寺
1
黑垡
洪化寺
1
河津
香烟寺
1
史家垡
福安寺
1
门村
慧峰寺
1
林城村(辽大安七年建，明崇祯二年重修)
有辽王鼎、明代二碑记
三佛寺
1
固安县治西(寺旧置僧会司)
兴化寺
l
固安境内(元晋安禅师至温建)
大士庵
l
观音庵
l
城西北8里相各庄
石佛庵
1
圈头
崇庆庵
l
东押堤
悟云庵
1
米各庄
峰严整
l
西徐
波若庵
l
毕家庄
普济院
l
杨先务
龙泉院
2
①王马、②知子营
施尼院
1
位村
大觉院
l
大楮林村
石佛阁
l
蒲落垡村
大师塔
1
东徐村
长真观
l
固安县治东北隅(清代建)
有碑记
白衣庵
1
崔家营
以上均为清成丰志载
李公祠
l
固安城北(祀清永定河道李朝仪)
光绪八年建(光绪志)
长春观
1
北黄垡
建于明嘉靖年问
·828·

[第37页] 第四章方
言
本县方言属汉语北方方言华北次方言中的北京官语区，就全县范围说，基本属于标准普通
话，但微观分析，县内北部和南部亦有较大差别，大体可以划分为北、南两个语音区。北部语音
区包括北马村、官村、苏家桥、东湾、固安镇、知子营、公主府、东红寺、柳泉、彭村等乡镇的全部
以及大沙垡、渠沟两乡的部分村庄，约占全县总面积的三分之二；南部语音区包括马庄、独流、
牛驼、礼让店4乡的全部以及渠沟、大沙垡两乡的大部分村庄，约占全县总面积的三分之一。
以上按1996年5月以前全县16个乡镇划分。本志主要记述的是以固安镇为中心的北部方
言，必要时，对以马庄为代表的南部方言也做些简要说明。
本志标音使用国际音标，标记调值采用五度制声调符号，标记调类采用旧来标四声画半圈
的方法，即阴平、阳平在字的左下角标作c、c，上声、去声分别在字的左、右上角标半圈。如
“妈、麻、马、骂”，分别标作“。眦、。ilia Cma、],]fifo”。轻声音节一律不标声调符号。文中例字有文
白异读的，分别标注，文读音下画‘‘一”，白读音下画“一”；新老异读分别在字的右下角用“新”、
“老”标注。方言词语中找不到本字的，就用同音字代替，字下画“。”标明，没有同音字的代之
以“口”。
附
国际音标与汉语拼音对照表
声母对照表
国际音标汉语拼音
P—一b
p’——p
nr———m
f_叫
t_—一d
t’——t
’
n——n
卜一l
国际音标汉语拼音
8———一a
Y————e
r———-i
1-——--i
ar———‘口
g广—一al
er—一el
aU————∞
OU——一帆
an——一锄
国际音标汉语拼音
k—g
k’——k
驴一ng
·】c—一h
劫—一j
船’——q
O———1【
韵母对照表
国际音标汉语拼音
铒广一eng
r——1
Ⅱ广—一la
誓r—一le
laU——一lao
lOU——一loll
lan———一啪
nr———1n
ia驴一ia．g
Ir———U
U宣————Ila
国际音标汉语拼音
静一小
蟹一ch
F——一slI
、Z——1
缸广———一z
乜f-—c
宣———一S
国际音标汉语拼音
UO——一UO
Uar———1脚U
Ue广-岫
Uan————啦n
Uan————U朗
l埘旷——1】哪唱
、
1田—一ong
v————n
'e———1Ie
van————tIall
vrr———1III
，口_——1饼骣
·829·

[第38页] 第一节
语
音
一、声调
本县方言除轻声外有四个声调：
阴平(]]55
边偏方低专猪婚／八拍秃桌
阳平[A 335
穷陈才唐平寒娘／局食舌俗
上声[叫]214
古展纸走短比口／尺铁笔百
去声(、I]51
抗唱菜怕汉世共／月入麦药
1．北部语音区阴、阳、上、去4个声调的调值与普通话完全一样。南部语音区调值与普通
话有别。马庄一带调值为阴平[]]55、阳平[／1]53、上声[卅]214，去声[V J51。
2．本县方言中有些字的调类归属与普通话有别。大致说来，本县话中读上声、去声的字
较多。详见下表。
普通话
固安今上声
固安今去声
揩．油儿胚。胎丕矢有的放一褒脂一肪嗤一是依阉
阴平
侵薛漆油．楔～子膝菌冈岗约戳郭黑．豆耕
差．删遮肤稽，察窥占一舍禁。不住间中。儿悉突
洎粱山一息姘析缩疵吹毛求～惜昔夕跗．面
曲．折泡擞。尿锔一碗
吾脾～脏祈违仇娃～惭潜袭节截一大，子吉疡熄
阳平
媳职国革皮．仆福幅蝠足一球符．合姚．庄彭．村
俄老茬棒子～娱．乐韶辑集．合执及穴博．物馆即
籍藉逐烛
程北．村觉．悟
上声
左。手缅．怀颈。项
亚舍附。带看趣尬隘锐较阜暂灿发理一毕质室
去声
讫混掠霍鲫迫魄映腹复一杂的日。
3．非叠字两字组的连读变调情况
＼＼后芋
＼
阴平
阳平
上声
去声
轻声
矿字＼
阴平55
高山
开门
村长
车票
新鲜芝35麻
阳平35
年糕
羊毛
棉袄
棉裤
棉花
上声214
火2l车
点21名
火34腿
买21菜
祝l宗
去声5l
汽车
过年
报纸
送53信
罐头
非叠字两字组的变调情况基本上和普通话相同，只是阴平字在轻声音节前有两种声调，一
是仍读本调，一是变读为35中升调。前者如“鸳鸯”y锄55细I新鲜口in55口inI清明蜘旷5唧I梆子
p矿昀；后者如“芝麻”孰5355腿I衣裳-．3555跚I庄稼如《i础f兄弟斜鼗tei l殷实啊’555乱腥气蕊；坳
‘io
’
·830·

[第39页] ●
南部语音区马庄一带连读变调情况如下：
＼多字
＼
阴平
阳平
上声
去声
轻声
矿字＼
阴平$
高山
开九
ir
车票
新35鲜方努便
阳平毋
如村
羊舄毛
棒贷袄
棉野裤
棉花
上声Ⅲ
火2l车
点21名
火3I腿
买2l莱
码l宗手铊巾
去声5I
汽车
过年
报纸
送毋信
如子
从表中可以看出，马庄一带非叠字两字组的变调情况与城关附近不同：①阴平字在轻声音
节前一律变读为35中升调；②阳平字在阴、阳、上、去四声前都变读为55高平调，在轻声音节
前仍读53原调；③上声字在轻声音节前有的变半上，如“祖宗嘶2114ts岫”，有的变42调，如“手
巾跚避4俩”；④去声字在轻声音节前变读为54调，如“胖子P‘礤吼”。
二、声母
一、户
珥
本县方言的声母共有22个，包括零声母在内。列表说明如下：
p布别八
t多道电
协资祖赞
奄主争猪
船精节举
k贵古刚
a而运言
P‘怕盼炮
t‘他田秃
ts‘从曹仓
奄‘虫初尺
知‘丘旗枪
’
k‘开葵哭
m门马木
n拿岸怒
气认绕若
f飞风发
l路吕连
s散苏僧
争师生书
口线虚习
X灰话海
三，韵母
本县方言的韵母共有40个，轻声[a]韵在外，儿化韵也在外。列表说明如下：
1司资次
t知师El
a阿八他
0婆磨拨
Y各河蛇
e歙
ai买百该
ei飞北妹
肌保桃猫
0[1斗丑走
跚胆南山
铀根人分
i地劈椅
ia压家匣
ie爷斜灭
iai埃
iau药条标
iou油丢球
Jan烟间连
iIl因民林
U屋木故
m蛙花瓜
no窝过桌
uai歪怀怪
uei贵回水
u肌弯短官
u觚温村论
Y雨去剧
ye月雪却
yah院权卷
yII云群军
·831·

[第40页] 锄党帮章
铀朋争坑
新而尔耳
iaro央良向
吗英星灵
一
uarj王光床
哪红东送
如兄穷用
uoO翁瓮
四、文白异读字举列
本县方言中有些字有两种或两种以上的读音，仅在读书时使用或多用于较文的词语的，称
做文读音，文读音往往就是普通话标准音；在本地口语中通行的音称做白读音，白读音通常带
有较浓的方言色彩。例字：
把。pa一握l。pai～那个拿来
比。piI。P‘i～你大
剥。poI。pau～削
伯p扩父I。埘大一
脾oP‘i一脏l’一气_cp i
迫P‘0aI opai压一
甭。pa日I。piq一去了
避pi。I pei。一风
薄。P。pau单一
披。P’iI。p’ei一挂上阵
聘p7in。出一p’i扩一闺女
魄p’o。I op7ai一力
第二节
方言词语举例
这里列举的一些词语，都是普通话中没有或虽有但在读音、意义、用法等方面比较特殊的。
词语按意义大致分为九类。
老爷儿lau2214i．r35太阳。
五当五儿u22114tail55 214uor端午。
夜了隔ie51loko昨天。
列了个lis51loko
头晌火t‘ou35鲥；4XUO上午。
后晌火xou51鳓i4XIIO下午。
早清儿tSal．2．14弘酽习ar早晨。
合了后上∥loxou51Esai3黄昏。
多今m嗡55珊’什么时候。
灶筒t一¨t旧房子上边垒的烟囱。
满世界越畦14甜1诚到处：你怎么。乱扔啊?
媳妇儿翻}4f-orO妻子②儿妻③泛指已婚的年轻妇女。
·832·
。

[第41页] 家姑老儿硒a55㈧；4u瓠老处女。
外甥儿u01∞称姐妹的儿子；②称女儿的儿子。
外甥女儿uai51争和谚i4iar①称姐妹的女儿②称女儿的女儿。
一担JLt#i55t01‘‘t iall55连襟。
‘
香饽饽豳酽酽p比喻被重视、被宠信的人。
憷窝子鸟‘遽{4u∥t∞遇事胆怯、畏缩、不敢出头②具有上述性格的人。
二把刀01p奄j4ta∥喻指技术不高的人。
。
搅火痞坳·‘删22114xuop俐i2 4不吃亏、不让人、经常与人争论、计较的人：这人纯粹是个一，谁也不
愿跟他一块儿共事。
哨儿匠酊1ua蛹锄51爱说、能说、不太务实的人，含轻微贬义：这人是个一，一天价瞎煽的，
就是不干真事。
填房t‘ian35细男人丧妻后再娶的妻子。
身子骨儿黜155绯遽14u甜身体。
脸蛋子lia遽{4tan51tso脸。
也了盖子遥}4从ai51tso额。
脑flJD n．21。4I删筇
门了头联鹏355h‘o一大前额：这孩子有个一。
锛儿头码一t‘伽35。
耳头《}4t‘ou耳朵。
胳了拜子k彳5lopai55tso膝盖。
哈喇子x《la55哟流出来的口水。
不好P∥xou有病，不舒服。
见好I鲴1151xau?14病轻了。
’
四
手巴掌儿潮14pa55峪印手套。
电棒儿tiansl耐1伸手电。
冷汤l《14t‘矿捞出过水吃的面条儿。
包子pau55嘲馒头。
码儿mar214拌面条儿不加佐料的菜，如黄瓜丝儿等。
望日莲耐1砌觚35向日葵。
圪渣儿ka35肛食物粘在锅上的硬皮儿：粥．、馒头一。
圪孬舻n肌铡碎喂牲口的豆秸等。
五
跑乎鲁p‘a遽14xulu214配种用的公猪。
·833·

[第42页] 科郎k‘谨蛔半大的育肥猪。
牙狗h35kou2“公狗。
老家儿埘2114卿‘麻雀。
鲫瓜子诵；4kua55tsa鲫鱼。
长虫碍‘a蘸咚‘旧蛇。
曲蛇够’谔14峪‘ai蚯蚓。
蚍蜉pidSf．小蚂蚁。
黄老闷儿x岫酽la遽}4rn05鹌鹑。
蚂螂m《l铷蜻蜒。
蝎了虎子#id5io通i4tsa壁虎。
唧溜儿t口i嚣liottr知了。
．上
／、
么蛾子i05n≯t83馊主意：你别给我出。，该怎么干我知道。
哩个儿楞li55k甜l矿玩笑：别跟我闹这个一。
罗罗缸luJ5luo埘5麻烦事：你净弄些～。
七
踅摸钟￡35n格四下扫视寻找所需之物。
掏寻t‘au55斜n千方百计寻找所缺之物。
洇浸in55t口in慢慢浸湿。
钐甜1抡开镰刀大片地割：～苇子。
轧ka35赶、驱逐：把他．出去。
社着8≯1酾故意拖延着：快干吧，别老一了。
掂掇tian55ta①估摸(分量)：你一这个西瓜有没有10斤?②考虑，合计：这事你一着办吧。
掂对tian55tuei考虑，合计：这事你一着吧。
抡luanss不管不顾，豁出去：今儿个我跟他一了。
裂li￡55剥：把树皮一下来。
水§uei214阿谀奉承，拿好话捧人：他可会一人了。
打嘎嘎儿递{4ka35k甜说笑：他们整天一，把正事都耽误了。
散烟戳11151ian55散伙。
搅火硒叫i；4x∞①不吃亏，不让人：这孩子格一了，少给一点儿也不行。②为个人利益而
争执，多用于贬义场合，说成“胡～”：你没于活儿就不该给你，胡一也没用。
胡搅蛮缠x∥硒叫ii4∥奄‘舻强词夺理，和人没完没了地争论，计较。
哄弄01n硼①哄骗：小刚的几块糖都让哥哥给一过去了。②敷衍、应付：这衣服忒脏了，
．
你好好洗，别又～两下就晒上了。
踩的ts‘遥；4协贬低，说人坏话：他就爱一人。
显白西a遽；4Pei炫耀。
·834·

[第43页] 煽的§锄【155协言过其辞，夸夸其谈：你别听他的，他就爱瞎一。
哨“1漫无边际地说：别一了，快回家吃饭吧。
听渗漏儿t‘i酽耐1lour旁听别人谈话以获取信息：去，大人说话小孩儿别这儿一。
和楞∥1l钓①搅拌：一面②挑拨是非：不关你的事，你在这儿一什么?
各应l一1幻讨厌、腻味：真一人。
恼应n面；4吗恶心。
孬头nau55t‘硼①脏乱，令人厌恶：他们家真一。⑦麻烦：这事儿格一了。
摆挥p啦．2114 xuei(D小孩淘气，爱哭闹：这孩子又耍一呢。②爱挑剔，不好伺候，不好与之共
事：这人格拉一了。
魁k‘ei55批评、训斥：他又挨一了。
呲儿ts‘轳：挨了一顿～。
呲哒ts‘155ta：孩子有什么错儿，你这么一他?
吹唬峪‘uei55xu今儿个主任不知怎么了，刚上班就把大家一了一顿。
吓唬西穰xu小孩子知道错了就得了，别老一他。
训钾1155被他，了一顿。
撸l∥这板擦又不是我弄坏的，平白无故挨了老师一顿一，真倒霉。
圪悠ka51iou慢走：快走吧，再～就迟到了。
垫补tian51 p9饭前少吃一点儿，以缓解饥饿感：饭还没熟呢，我得先一点几。
胡噜xu35lu①轻轻抚摸：。一脑袋②用手左右拂动，使聚成小堆儿的东西散开：你把刚栽
上的菜秧儿两边儿的土一一，让它平喽好浇水。③用手使散开的东西归拢：把这些
烂柴禾。到一块儿。一会儿下雨好盖上点儿。
咧咧li∥埘①哭哭啼啼②乱说乱讲：他一天价瞎一。
待见tai51蜮锄喜欢：王老师一小刚。
翻车fan55培‘≯因发生争执而变脸生气：俩人说着说着就，了。
叨翻tau55fan反复地说，含轻微贬义：你一什么?
那摸na55l聆琢磨、考虑：你一着这事该怎么办呀?
拿大头na35taslt‘ou35戏称在财物方面捉弄人，让人吃亏：今儿个主任又让我们拿了大头，吃
饭全是他掏的腰包。
八．
刷利耐1li办事干脆，利索、快当：那人干活儿格一了。
损舢Bn214①刻薄：你说话别那么。。②违背人情、天理的事：又做一呢。
溜索liou5lSUO麻利、快当：新媳妇干活儿～着呢。
挟行k‘uai51咖
各别k-?1pid5性格特别，不合群。
各色蜗gY51
牙碜铲僻‘孤①食物里边有砂粒等杂物而硌牙：今儿这饭一。②说的话庸俗难听：你怎么
说话那么一哪。
作实tsudl乳结实、牢固：这桌子够。的。
·835·

[第44页] 硬克对1k‘a与作实同义。
四称s琶埚‘锄51匀称、协调：把桌子摆这儿就一了。他长得挺．。
筋都硒《tou①食物不软烂、有咬劲儿：面条儿挺一。⑦喻人结实，经得起摔打：这孩子真
一；他是个小一个儿。
狼克la日35k‘a粗糙、不灵巧：这桌子做得。。
嫌林洳1135Jill指小孩顽皮、淘气：这孩子格拉．，什么东西越不让动他就越得动动。
不济矿讲1品行不好：那人格拉。了，没人爱搭理他。
老赶儿k雾k一“土气：这人真～，穿的衣服那么难看。
二五眼01u弘ian214①嘲讽专业知识、技能等不行：垒锅台我可．，你还是找老叔吧。②人
能力差：这人可一，什么都干不好。
没囊气舭i35彻酽坳‘i没志气，也说“没囊没气”。
死羊眼s运；4iarj35ian214比喻人呆板，遇事不知变通，不灵活：他不来你就自己去嘛，干嘛这么
一，非等他不行啊。②不知变通的人：你真是个．。
故事眼儿多ku51碱；4tu055爱挑剔，不好伺候。
掰不开镊子pai55pu k‘铲hie51tso比喻人愚蠢、笨拙、不开窍。
备瞎驴pei51西a55b，35比喻让人受骗。
老鼻子lau。!．4pi35t的形容非常多：今儿个庙会上那些人哪．了。
九
大估摸儿岔1ku酽枷22114u甜大概。
备不住pei51pu矿1说不定，或许。
不落忍pu55k51zuan214不忍心：你这么忙还来麻烦你，真一。
不赖歹pu55—1"5551,眦55．214叩"x"错。赞扬之辞：这么小就考上大学，真～。
第三节
地方谚语
天上钩钩儿云，地下雨淋淋。
久晴西风雨，久雨西风晴。
缸穿裙，雨降临；星星眨眼，大雨不远。
先下牛毛无大雨，后下牛毛不晴天。
五更忽雨。天明必晴。
雨点儿落地打水泡，还有大雨未来到。
早晨下雨当日晴，当日不晴不到明。
日月全圈雨雪到，日月半圈风声叫。
星星稀，晒死鸡；星星稠，满地流。
棉花云，雨降临；馒头云，晒死人。
燕子低飞蛇过道，水缸穿裙山戴帽。
·836·

[第45页] 蚂蚁垒窝，大雨必多。
早上云如山。必定下满湾。
早有破絮云，午后雷雨淋。
乌云遮东，无雨也风；乌云遮西，大道成溪。
蝉鸣雨将去，雨在蝉不鸣。
一场春风一场暖，一场秋风一场寒。
四季东风四季下，只怕东风刮不大。
旱刮东风不下雨，涝刮东风不晴天。
雨后刮东风，未来雨更凶。
瓦块儿云，晒死人。
久雨闻鸟声。天气将转晴。
有钱难买五月旱，六月连阴吃饱饭。
九九晴，一冬凌；九九阴，一冬温。
八月十五云遮月，正月十五雪打灯。
不怕初一下，就怕初二阴。
三月南风不过三，四月南风只一天，五月南风当日雨，六月南风遍地干。
大雪封地，小雪封河。
谷雨麦怀胎，立夏麦呲牙，芒种三天见麦茬。
头伏萝卜二伏菜，三伏有雨种荞麦。
立冬不砍菜，必得受了害。
白露早，寒露迟，秋分种麦正当时。
谷雨前后，栽瓜点豆。
种地不使粪，一年瞎胡混。
庄稼一支花，全靠粪当家。
人勤地不懒。
旱耪田，涝浇园。
旱不死的葱，饿不死的僧。
豆打长秸麦打齐。
蚕老一时，麦熟一晌。
宁打青条，不打花腰。
种麦不怕草，就怕坷垃咬。
春捂秋冻，一辈子没病。
一顿少一口，活到九十九。
要想身体好，吃饭八成饱。
多吃伤胃，孩儿多受累。
·837·

[第46页] 饱拿干粮热拿衣。
要得小儿安，还得饥和寒。
能走十步远，不走一步险。
冬练三九，夏练三伏。
早睡早起身体好。
早起三光，晚起三慌。
人逢喜事精神爽，闷上心来瞌睡多。
笑一笑，十年少；愁一愁，白了头。
冰冻三尺非一日之寒。
一口吃不了个胖子。
好记性赶不上赖笔头。
巧眼赶不上拙线。
瓦匠怕垒角儿，木匠怕凿卯儿。
行家看门道，力巴看热闹。
不怕慢，就怕站。
刀不磨生锈，人不学落后。
不受苦中苦，难得甜上甜。
难者不会，会者不难。
有状元徒弟，没有状元师傅。
师傅领进门，修行在个人。
四
五
远亲不如近邻，近邻不如对门。
饿了吃糠甜如蜜，饱了吃蜜也不甜。
不是一家人，不入一家门。
好儿子不如好媳妇儿，好闺女不如好女婿。
不当家不知柴米贵，不养儿不知父母恩。
宁省囤尖儿，不省囤底儿。
一顿省一口，一月省一斗。
吃饭穿衣量家当。
吃不穷，花不穷，算计不到才受穷。
该分不分，柴米遭瘟。
巧媳妇儿做不成无米粥。
在家敬父母，何必远烧香?
火大没湿柴。
·838·

[第47页] ．上
／、
念经和尚饱，烧纸风刮了。
远来的和尚会念经。
破鼓乱人捶，墙倒众人推。
好汉护三村，好狗护三邻。
心到神知，人供人吃。
人挪活，树挪死。
没有大网逮不着大鱼，没有大鱼撞不了大窟窿。
针尖大的窟窿斗大的风。
当事者迷，旁观者清。
路不平有人铲，事不平有人管。
兵松松一个，将松松一窝。
众人拾柴火焰高。
有理走遍天下，无理寸步难行。
不怕不识货，就怕货比货。
不怕一万，就怕万一。
一物降一物，卤水点豆腐。
好事不出门，坏事传千里。
人不可貌相，海水不可斗量。
明枪易躲，暗箭难防。
舍不得孩子，套不着狼。
为人不做亏心事，不怕三更鬼叫门。
吃米别忘了种谷人，喝水别忘了打井人。
说话不揭短，打人不打脸。
人往高处走，水往低处流。
有志不在年高，无志空活百岁。
能跟明白人打顿架，不跟糊涂人说句话。
少年莫笑白头翁，花开能有几时红?
上梁不正下梁歪。
停着矬人不说短话。
要想人不知，除非己莫为。
害人之心不可有，防人之心不可无。
浇树浇根，交人交心。
脚正不怕鞋歪。
吃了人家的嘴短，拿了人家的手软。
恶有恶报，善有善报；该报不报，时辰不到。
·839·