[第1页] 第五编
社会团体

[第3页] 第一章
固安县抗日总动员会
固安县抗El总动员会(简称动员会)是共产党领导下的一个抗日群众组织，从成立(1938
年4月)到结束(1938年12月)，虽历时仅八个多月，但在抗战初期固安地区(尤其是南半部)的
艰险复杂形势下，依靠冀中区党委和军分区的领导，高举抗日救国大旗，团结各阶层广大民众，
一致抗日，为抗战做出了贡献。
1938年4月，固安县抗日总动员会在马庄福盛昌钱粮行成立。到会的各界代表共三十多
名。会议选举高泽洲、曹乃仁为主任。下设五个部：高殿元为组织部长；张鸿藻为宣传部长；盛
子军、王桐为武装部长；周大光为除奸部长；曹乃仁兼庶务部长。
动员会的政治主张是：动员人民群众和一切爱国人士，有钱出钱，有人出人，有枪出枪，有
粮出粮。开展抗日斗争。
动员会为半政权性质的群众抗日组织，它的建立，结束了当时固安的“无政府”状态，对当
地抗日工作起到了组织和发动作用。
1938年6月，动员会成员已由开始的三十多名发展到四十多名，并在冀中军区工作团的
帮助下，先后在马庄(七区)、渠沟(六区)、牛驼(四区)、柳泉(--区)，建立四个区和一百多个村
的基层组织(区、村动员会)，使固安县的抗日工作有了统一领导，出现了蓬蓬勃勃的新局面。
1938年7月，动员会发动基层组织和当地群众筹粮筹款，组织担架队支援战地前线。其
中为驻守王明庄、柳林庄的两营队伍一次筹集木柴一万斤。为小黑垡战斗中牺牲战士募捐二
百多元慰问烈士家属，并在马庄镇举行烈士追悼会，号召全县人民缅怀烈士业绩，激励广大军
民的战斗意志。
1938年8月，动员会派张鸿藻、张伯如到四区(牛驼)进行抗日工作。说服了以段海波为
首领的一股武装力量真抗日不扰民，并以此为条件为其筹措给养。此部于1939年被120师收
编。牛驼警察所长潘××经多次工作后弃暗投明。
1938年11月，日伪在固安地区兵力成倍增加，兵分六路进行“合围扫荡”。抗日根据地、抗
日力量受到严重摧残，固安大部地区成为敌占区。在此险恶形势下，动员会转移到七区(马庄)
南部坚持斗争，后为保存力量采取分散隐蔽的策略转入地下，动员会自行结束：
·151·

[第4页] 第二章
农民团体
．
第一节
农民协会
简称农会。农会之设始于民国元年(1912)，设正副会长，此时不过徒具虚名，毫无建设。
至13年(1924)5月成立县农会于城内三佛寺，由各乡农会会员公举正会长一人，副会长二人，
常年驻会，但均不发工资。17年(1928)冬，国民党县党部领导成立县农民协会，各乡区农协会
依次组织成立。前县农会虽未明令取消，但已无形停顿。20年(1931)3月，省党部令原有农民
协会改为农会，复由区农会会员票选农会干事七人，以票数最多和次多者分任正副干事，轮流
驻会，会址附设于关帝庙商会内，无常年经费，一有开支即由各干事筹垫。27年(1938)县农会
奉令恢复，暂设会长一人，会址设于城内大街路西。
1939年10月，在共产党领导下，以贫雇农为主组成农民群众组织——固安县农民抗日救
国会，带领广大农民广泛开展减租减息、反奸除霸运动。1945年8月撤消联合县，恢复固安县
建置后，建立了农民联合会，简称农会。1946年2月，县委举办了为期一个月的农会主任训练
班，60多名区委农会干部参加学习，为全县减租、反奸、清算运动训练了骨干。当年5月中共
中央发布“五·四”指示以后，农会带领农民投入土地改革运动。
第二节
贫下中农协会
是1965年农村四清运动的产物，四清运动使贫协组织得以建立并成为运动的骨干力量。
运动开始时曾有“一切权力归贫协”的做法。1965年7月8日至12日，召开全县贫下中农代表
大会。出席代表793人，选举出县贫下中农协会筹备委员会，委员39人，董建华为主席，贾光
武为副主席。
文革初期，村党支部大多瘫痪，贫协组织是各项工作的组织管理者，县贫协组织成立后召
开过多次代表会议，听取县有关领导部门报告，酝酿讨论县委作出的关于大搞农田基本建设，
改变生产落后面貌等方面的重大决策。
70年代各级贫协相继撤销。
·152·

[第5页] 第三章工
会
第一节
组织沿革
一、旧工会
固安县旧有永定河南岸堤工会及柳器工会组织，柳器工会因内部组织不健全，负责人员未
能尽量发展，有名无实。民国20年(1931)3月改组为固安县柳条编制业职业工会，会员416
人，票选理事9人，监事5人，复由理事中互推理事长一人。经费由委员自筹。会址附设于建
设局。“七·七”事变后停止。
附一：
河北省固安县永定河南岸堤工会组织章则草案
第一条：为辅助河北省河工局办理永定河河务工作，成立河北省固安县永定河南岸堤工
会。
第二条：本会受河工局及县政府直接指导以推行河务。
第三条：本会设会长及副会长各一人，以下设干事三人，会员若干人。
第四条：本会会员由县政府召集与堤工有利害关系各村以记名投票选举之。
第五条：本会会员资格以热心公益，乡望素孚，办理河工事务著有成绩及熟谙河工者为合
格。
第六条：本会会长副会长及干事由会员中选举之。
第七条：本会所有会员均系名誉职不支取薪俸。
第八条：本会对于河工局修筑堤岸等河防工程，得遴派会员协助办理以重河防。
第九条：本会对于堤岸应修做之工程，得拟具计划呈请河工局施工，在官方财力不足时应
召开会议决定各工程由本会办理之一切进行事宜。
第十条：本会修做河工应先行呈报河工局备案再行施工，并得请河工局派技术人员指导以
利进行。
第十一条：关于沿堤树木之保护栽种，本会得会同河工局共同办理之。
第十二条：本会在汛期抢险时应辅助河工局办理一切防护及征集物料等事宜。
第十三条：本章则如有未尽事项得开会修正之。
第十四条：本章则自呈准河北省河工局及县政府备案后施行。
附二：
，
中华民国20年(1931)固安县柳条编制业职业工会简章
第一条：本工会简章依照工会法制定之。
第=条：本工会定名为固安县柳条编制业职业工会。
第三条：本工会以图谋增进会员之知识技能发达生产办理互助事业为目的。
第四条：本工会以固安县全境为区域，会所设在城内。
‘
·
·
153
·

[第6页] 第五条：凡固安县从事编制职业者，经会员三人以上之介绍并证明确操是业者始得为会
员，但雇主或其代理人不在此限。
第六条：本工会会员如有违犯会章及不正当行为或反革命者，经大会决议，处以罚金或除
名，但处罚不得超过其三日之工资。
第七条：本工会设理事九人，监事五人，主持审核及稽查会务，设候补理事四人，候补监事
二人，皆为名誉职。
第八条：本工会理事、监事由会员大会选举，以得票多者为当选，任期均以一年为限，但可
连选连任。而候补之理事、监事，以补足原任之任期为限，须会员满二十五岁以上者，始有被选
为理事、监事权。
第九条：本工会斟酌会务情形，得聘用员司及雇役协同办理会务，其薪金由会中酌给之。
第十条：本工会每年开会员大会二次。在六月内、十二月内举行之，但务于会期前两星期
呈报主管官署当地高级党部及函致会员，始克举行，如有特别事务，得召集临时会议。
第十一条：本工会得征收入会费及经常费，但每人人会费不得超过国币一元，经常费不得
超过会员收人的百分之二，特别基金、临时募集金须呈准主管署核准后方得征收。
第十二条：本工会会员，凡有特殊改良产品者，应由本会呈请奖励或请专利．但其技术应公
共输转于全体会员。
第十三条：本工会会员遇有劳资纠纷事项，本会应予调解之。
第十四条：本简章如有未尽事宜，由大会公决随时修正，呈经主管官署核准后施行。
第十五条：本简章自奉准备案之日施行。
二、革命工会
1939年10月，在中国共产党领导下，固安县建立革命工会组织。当时称固安县工人抗日
救国会。1941年9月，固安县划人冀中十分区第二联合县后，称二联县工人抗日救国会。1945
年8月二联县撤销，工会组织改称为固安县工人联合会。新中国成立后，1950年8月成立固安
县总工会筹备委员会。1951年12月建立固安县总工会，1954年4月改称固安县工会联合会。
1958年10月固安县建置撤销，并人霸县，1961年8月，恢复固安县总工会。1966年5月至
1973年初文革期间，工会组织处于瘫痪状态，1973年5月恢复建立总工会。
第二节
历次代表大会
1951年至1996年固安县总工会召开过9届代表大会。
1951年12月25日召开首届代表大会，出席大会的代表50人，代表30个基层工会，1866
名职工，1219名会员。大会选出常委7名。这次大会主要解决如何配合“三反”、“五反”工作，
私营商业的改造工作，私营店员调整工资，办职工学校等项工作。
1956年4月，固安县工会联合会召开第二届代表大会，出席代表40人．代表38个基层工
会，2218名职工，1530名会员。选出委员15人，常委7人，其中候补委员1人。经审委员3人，
其中候补委员1人。
1964年8月18 151，固安县工会召开代表大会，与1956年第二届代表大会衔接称为第三届
代表大会。参加会议的代表37人，代表40个基层工会，2750名职工，1816名会员，大会选出常
委12人，同时选举产生了经费审查委员会，设委员3人。
·】54·

[第7页] 1967年成立工代会，选出委员7人。工代会代替了县工会第四届代表大会。
1973年5月召开了固安县工会第五届代表大会，出席代表133人，代表基层工会42个，职
工3678人，会员2518人。大会选出委员16人，其中候补委员2人，常委8人。会议通过了中
共固安县委常委马秀兰《关于工会工作的报告》。
1979年3月25日，固安县工会第六届代表大会召开。出席代表155人，代表基层工会94
个，职工9727人，会员4212人，选出委员18人，其中候补委员3人，经审委员5人，常委7人。
会议通过了李金铎所作的《全县工人阶级动员起来，为加速实现社会主义四个现代化而奋斗>
的报告。
1984年3月15日，固安县工会召开了第七届代表大会，出席代表130人。代表113个基
层工会，11883名职工，会员7009人，选出委员12人，常委7人，经审委员3人。会上通过了王
汝仁所作的《以主人翁精神建设固安，开创本县工会工作的新局面》的报告。
1987年6月9日，固安县工会第八届代表大会召开。出席代表161人，代表127个基层工
会，13666名职工，会员10780人。大会选出委员21人，其中候补委员2人，常委7人，经审委
员3人。会议通过了王汝仁所作的《脚踏实地，团结奋斗，努力开创工会工作新局面》的报告。
1992年12月8日，在县委楼前会议室召开了县工会第九届代表大会。出席大会的代表
171名，代表148个基层工会，13450名职工。韩景孝向大会致开幕词，大会审议通过了赵更申
向大会所作的题为《充分发挥工人阶级主力军作用，为振兴固安经济而努力奋斗》的工作报告
和杨宝安所作的财务工作报告，选举产生了固安县总工会第九届委员会，委员19名(暂空一
名)，候补委员2名，经费审查委员会委员5名。届时召开了九届一次全委会和九届一次经费
审查委员会议，选举产生了县总工会九届委员会常委9名，主席、副主席，经费审查委员会主
任、副主任。
第三节
主要活动
固安县总工会为职工说话，办事，充分发挥工人阶级的主人翁精神。
1990年5月30日上午，县工会接到礼让店中小学工会主席孟昭武反映本乡中小学教师工
资拖欠问题。县工会领导非常重视，及时向县委做了汇报，县委、县政府立即决定由副书记于
永田、副县长冯锡玲带队，文教局副局长丁积学、县工会主席王汝仁参加，深入礼让店乡迅速解
决此项问题。6月1日下午赶到礼让店乡，通过与乡党委商定，麦秋前一定解决。至此拖欠了
三年的教师工资全部得到了解决。
县总工会每年都举办形式多样的文化体育活动，如：乒乓球比赛、篮球比赛、象棋比赛、围
棋比赛、交谊舞比赛、诗歌朗诵会、文艺调演等，活跃了广大职工的业余文化生活，增强了工会
自身的凝聚力，真正成了“职工之家”。
从1980年到现在，县总工会先后共办12个业余高中班，一个(脱产)速成高中班，培养了
505名高中毕业生，开办了三个英语班。一个日语班，有205人学习了初中外语知识，开办了16
个高考辅导班，近代史、锅炉、电焊、民主管理、《工会法》、《劳动法》等知识的短训班，培养学员
686名。充分发挥了工会的宣传、教育职能，为本县两个文明建设做出了一定贡献。
到1996年底全县共有系统工会8个，基层工会193个，工会小组775个。有专职工会干部
39人，兼职工会干部185人，占职工总数的1．5％。
·
155·

[第8页] 第四章
妇女组织
第一节
组织沿革
1939年10月，固安县即建立了党领导下的妇女组织，当时称固安县妇女抗日救国会。
1941年9月改为二联县妇女抗日救国会，1945年8月改称固安县妇女民主联合会，1958年1
月改称妇女联合会(简称妇联会)，1958年10月固安县并人霸县时撤销，1961年8月固安县恢
复建置，固安县妇女联合会重新建立，1967年11月由县委群工组负责此项工作，1973年4月，
固安县妇女联合会恢复建立。
从1953年一1996年，县妇联共召开八次代表大会。1953年2月，固安县妇女民主联合会
第一次代表大会召开，历时5天，出席代表184名，选举产生了第一届委员会。以后又召开了
第二、三、四、五、六、七次代表大会。1989年5月，第八次妇女代表大会召开，出席代表214名，
特邀代表8名。
第二节
主要活动
新中国成立初期。妇女工作的重点是动员广大妇女参加生产劳动，积极加入农业生产合作
社，走集体化道路，积极参政兴农，充分发挥了半边天作用。合作化时期，全县共有男女社员9
万多名，妇女占二分之一强，参加三秋的妇女占妇女总数的90％。全县62个乡91个村社，有
参政妇女75名，其中正乡长2名，副乡长41名，委员23名。1956年的基层普选中，80％左右
的女选民参加了选举，乡人民代表中，女代表占代表总数的23．5％；乡政府委员中的妇女委员
占22％；县级委员占30％。到1962年，400个生产大队健全妇女组织315个，占总数的
78．7％。在宣传贯彻《婚姻法》中，全县培训新法接生员461名，保健员347名，54处接生站，新
生婴儿成活率达99．6％。全县妇女积极参加劳动，仅1960年至1962年3年时间，全县涌现出
5000余名“三·八”红旗手。
1973年以后，重点帮助妇女提高科学文化水平，开展助学兴教，调动广大妇女在改革和发
展中的积极性。1973年县妇联恢复活动后，克服畏难情绪，积极努力工作。是年培训妇女骨
干4382名。1978年。张敬珍、申海荣出席全国第四次妇女代表大会。1982年突出了家庭教育
和托幼工作。一年中，农村幼儿所由98所发展到181所，入托幼儿从1582个发展到2984个，
当年共评出五好家庭1376户，好婆婆559名，好媳妇604名，“三·八”红旗手147名，红旗集体
13个。1985年，开始搞“学文化、学科学、长才智、比贡献”的“双学”活动。至1990年共办培训
班43期，培训妇女群众35492人，使5420人摘掉了文盲帽子，培养了9096名女技术人员。
·
156·

[第9页] 1989年开展“学文化、学技术、比成绩、比贡献”的“双学双比”和城镇女职工“巾帼建功”活动，
到1994年，全县共有47800名妇女参加，全年共办培训班53期，培训妇女骨干1500余名，评出
县级女能手10840名，市级女能手840名，“五好家庭”8470户，双文明户1835户。修“三·八”路、
。巾帼路”15条。“巾帼建功”活动开展以来，1995年武秀兰出席省巾帼建功先进个人，韩淑珍
出席省巾帼建功标兵，冉祥玲出席市级巾帼十杰。1995年初，县妇联指导“手拉手”、“一对一”
的富帮贫活动，当年共签订了书面协议500余份，口头协议3000余份，帮扶资金30万元，共创
效益280万元，使1400名妇女脱贫。
·
157·

[第10页] 第五章
青少年组织
第一节
中国共产主义青年团
一、组织
1939年10月，固安县建立了党领导下的青年团组织，当时称“固安县青年抗日救国会”。
1941年9月改为“二联县青年抗日救国会”，1945年改称“固安县青年联合会”。1949年10月
称“新民主主义青年团固安县委员会”，1957年5月改称“中国共产主义青年团固安县委员
会”，1967年县革委群工组代行团县委职能，1973年1月恢复建立团县委。
自1953年4月始共青团固安县委共召开了11次代表大会。
机关现设5个职能部室，辖9个乡镇团委及10个直属团总支，全县专职团干部23人，团
员总数18736人。
二、活动
一、¨H驯
新中国成立初期，固安县共青团组织全县广大团员青年，响应党的号召，积极参加抗美援
朝运动；组织青年参加土地改革，努力生产，支援前线；在恢复国民经济和打退资产阶级进攻的
“三反”、“五反”运动中，共青团发挥了重要的作用。
五六十年代，围绕经济建设，本县共青团组织青年突击队，冲锋在前，努力工作，参加社会
主义改造，并组织业余文化学习，开展扫盲运动。和全县人民一起，掀起了社会主义建设新高
潮。同时响应党中央的号召，组织全县广大团员青年努力学习毛主席著作，积极参加学习雷锋
活动，坚定了全县团员青年的共产主义信念，培养了他们热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党
和艰苦奋斗的高尚品质。
80年代以后，团县委相继开展了“十大杰出青年”、“十佳青年岗位能手”、“十佳青年厂长
经理”、“十佳好少年”和“青年星火带头人”等多类别的评选活动。1996年9月，团县委与县邮
电局联合组织举办了“邮电杯青年计算机大赛”，并届时成立了固安县第一个同业青年业余组
织——固安县青年计算机协会。1996年11月，团县委联合县委组织部成立了“固安县跨世纪
青年人才协会”。
为美化环境，绿化家园，各级团组织开展了多次以“双万里”为主题的植树造林绿化活动。
营建了一批“青年林”，建设了多条“青年路”。
第二节
儿童团
少先队
儿童团为少先队前身，1939年10月后，马庄(七区)一带村庄相继建立儿童团组织，隶属于
青年抗日救国会。抗战时期，县设有儿童团专职干部，儿童团在党的领导下，承担站岗放哨、查
·158·
惭

[第11页] 路条、送信件等任务，对抗战做出了贡献。解放战争时期，儿童团配合民兵开展捉特务、拥军优
属、支前等活动。新中国成立后，少先队取代了儿童团。
中国少年先锋队(简称少先队)隶属于青年团。团县委学少部设少先队总辅导员统一管理
全县建队工作。以后全县小学普建少先队，乡镇设立乡级总辅导员。“文革”中“红小兵”取代
少先队，‘1978年恢复少先队组织。
·159·

[第12页] 第六章
科学技术协会
第一节
机构沿革
1958年9月，中国科协成立。1958年9月固安县曾设科协，与县科委合署办公，一套人马
两个牌子。
1979年，根据上级要求，恢复设立县级科协组织，县科协工作由科委代管，牌子挂在科委。
1981年4月，县科协单独建制，单独核算，编制5人。
1982年1至6月，16个公社相继成立科普协会。
·
1982年7月．县直成立了医学技术学会、农业技术学会、畜牧水产技术学会、林业水果技
术学会、养鸡学会、广播学会等6个学会。同年8月，县农机学会、水利技术学会相继成立。
第二节
主要活动
从1981至1996年共组织各类科普宣传活动2500次，印发明白纸13万份，科技宣传资料8
万份，售发科技书刊1．5万册，科技咨询34万人次，放映科技幻灯128场，观众6．5万人次，放
映科教电影860场，观众15万人次，播放科技录音录像45场次，科普车赶大集138次，展出科
技展牌2500延米，发放科技信息10万多条。较大活动：1984年，开展了庭院经济幻灯巡回放
映活动。此幻灯受到地委办、文化局、地科协联合表彰。1987年3月，联合县农业局、林业局、
文教局、广播局、科委，在全县16个乡镇开展科教电影放映月活动。知子营科协放映285场，
收看达10万人次，受到表彰。
1982年，县委批转了县科协《关于定期给县社领导干部上农业技术课的意见》。全年上领
导干部技术课15次，培训各级领导干部1250人次。
1982年初，全县出现“养鸡热”，县科协与有关部门配合筹建了县级养鸡学会，并在16个公
社建立了养鸡分会，举办养鸡培训班41期，培训养鸡技术员1500多人，全县鸡只存栏115万
只，出现了3111个重点专业户。
1983年，县科协组织筹办乡办农技校7所，1984年达到11所，开设11个专业，招收学员
468名，有350名结业。
1984年10月，在省科协、妇联、团委倡导下，开展了在乡中学生培训工作，全县3万多名在
乡中学生受到不同层次培训。
短班基本由乡镇科协组织，采取以会代训或现场培训等形式，由县科协提供技术资料、设
备、音像等。初步统计，县乡共举办各类短训班34500期，培训技术骨干13万人次。
1986年，由县科协牵头成立了“固安县家电维修培训领导小组”，下设办公室，负责具体培
训工作。对全县家电维修行业进行了管理，统一考核、培训。考核合格发全国统一结业证书，
不经培训、不领取全国证书，不准上岗营业，使本县家电维修工作步入正轨。同时接纳了县农
·160·

[第13页] 民中专家电维修培训班、柳泉中技家电培训班、牛驼镇家电维修培训班，从师资、教材到组织考
核、颁发全国统一结业证书，由县科协统一管理，提高了该班知名度，扩大了招生范围，现已为
全国29个省、市培训了近三万名家电维修人才。赵学敏、唐继春、王维江、苑文喜受到全国家
电办表彰。
同年，南王起营花卉研究会等10个专业技术研究会列入“全国农研会名录”。
198+1年，县科协成立科技咨询服务中心，开展技术咨询论证、技术合同登记等有偿服务活
动o 1987年8月——1990年初登记工业、农业、交通、卫生等技术转让合同2l项。论证生产项
目1个，立项技术咨询20个。
1989年3月，经与中国农村致富技术函授大学联系，建立了中国农函大固安辅导站。这一
高层次的培训已举办三期，有265名农村干部和部分农村科技骨干领取了函大结业证书。
·161·

[第14页] 第七章
工商团体
第一节
商会
中国向无商会，自清朝末叶通都市埠皆准刨设商会，以维护商业注册商部。固安县商会于
光绪三十二年(1906)筹备成立，会址设于城内关帝庙，并附设商事公断处，牛驼、马庄、宫村等
镇各设事务分所。民国3年(1914)注册农工商部，历届全国商会开会时固安商会则派员参加，
经费由会中商号公摊。至16年(1927)因各区摊款太重，经众公决，城乡商会年纳商款四百元。
20年(1931)三月奉令改组为委员制，设主席委员一人，常务委员四人，监察委员七人，委员十
人，并成立鞋业、蔗麻业、粮业、肉业、布业、柳器业、皮业、杂货业、烟业、首饰业、酒业、药业等
十二家同业公会。．主席缺席时由常务委员代行职务。30年(1941)十二月改选，仍为会长制，公
选会长一人，副会长二人，复推监事七人，董事十二人，辅助会长办理会内一切事宜。
第二节
工商业联合会
固安县工商业联合会成立于1953年7月17日，届时召开第一次工商业联合会代表大会。
到会代表61名。大会通过了《固安县工商业联合会组织条例》和《固安县工商业联合会章程》。
1957年5月24日，固安县第二次工商业联合会代表大会召开。
1996年8月9日固安县第三次工商联代表大会在县委楼前会议室召开。出席大会的有：县
委副书记刘忠、王传夫，县委常委、宣传部部长许保仲，县委常委、武装部政委刘玉祥，副县长刘
瑞年，政协主席肖凤龙，纪检书记耿兆泉，政协副主席张德昌、张家伦，人大副主任李俊臣。会
员代表110人，特邀代表加人，列席代表26人。
大会由政协副主席、统战部部长张德昌主持，统战部常务副部长赵世致开幕词，市统战部
副部长蒙玉芬致祝词，县委副书记刘忠代表县委讲话，马永生代表主席团做关于今后工作意见
的报告。
大会采取举手表决的方式，选举产生了由25人组成的第三届执行委员会，并立即召开了
15名执委常委和会长、副会长、秘书长会议，推选了名誉会长，特邀顾问，安排了工商联下半年
工作要点。
第三节
个体劳动者协会
个体劳动者协会，是在当地党和政府领导下，接受同级工商行政管理局的指导，由个体劳
动者组成的，以“自我教育，自我管理，自我服务”为主的群众团体。它的宗旨是：引导广大个体
劳动者勤劳致富、守法经营、文明经商、优质服务，促进个体经济健康发展。
固安县个体劳动者协会是1983年1月21日成立的。会长刘国义，副会长叶文良、杜秀
·162·

[第15页] 中、吴文彬、黄歧，秘书长付任远。下设城关、柳泉、牛驼、马庄、渠沟、彭村、东湾、宫村八个基层
协会。
t
，
到1996年底，全县个体工商户已达14297户，从业人员36456人，比1983年建会时的户
数、人数分别增长了4．98倍和8．∞倍，私营企业发展到336户，7173人。1995年。全县个体私
营企业纳税1100万元，比1983年增长了42．78倍，占全县财政收入的18．32％。十四年来，会
员为发展教育，抗洪救灾，赞助亚运会，建桥修路，办电等公益事业捐款140万元。
第四节
消费者协会
固安县消费者协会成立于1987年6月，由常务副县长赵芝云任名誉会长，工商局副局长
于绍林任会长，王世荣任秘书长。设立基层消费者协会分会四个(城关、市场、牛驼、马庄)，建
立消费者协会监督站、联络站10个。县有关部门计量局、物价局、卫生局、防疫站、商业局、供
销社、粮食局、交通局等主要领导任常务理事。
1991年初，固安县消费者协会换届，由常务副县长杨廷江任名誉会长，于绍林任会长，张
友奇任秘书长。县直各机关主要负责人为常务理事。下设5名办事员。
1993年以来消协共设立分会10个，建立监督站、联络站30个，3年来共受理投诉500多件
次。挽回直接经济损失50多万元。
·163·

[第16页] 第八章
残疾人联合会
第一节
机构
1989年12月28日，固安县残疾人联合会成立并召开第一次代表会，出席代表76人。会
议听取和审议了县残联筹备组负责同志所作的题为《深化改革，团结奋斗，开创我县残疾人事
业新局面》的工作报告，选举产生了固安县残联第一届主席团委员23名(其中残疾人委员12
名)，主席1名，副主席2名，聘请名誉主席1名。残联的常设办事机构是执行理事会，大会主
席团推举执行理事长1名，残联机关事业编制3人。
第二节
活动
固安县残疾人联合会自成立以来，在事业经费严重不足的情况下，充分利用国家给予残疾
人事业的优惠政策，积极创办经济实体，赢利反惠于残疾人。到1996年底已创办实体6个。
固定资产总值达1500万元，每年实现利税均达100多万元，共安置残疾人就业200多名。筹资
修建了2000多平米的残联办公服务楼。对全县15800名残疾人实行档案化管理，注意做好残
疾人的康复、脱残、致富工作，累计完成小儿麻痹后遗症矫治手术12例，白内障复明手术近700
例。协调工商税务等部门落实国家对残疾人各项优惠政策，每年减免困难残疾人各项社会负
担费100多万元。
‘固安县残联连续五年被市评为康复工作先进集体。1996年评为河北省特殊教育工作先
进单位。同年，被评为河北省残疾人工作先进县，获得省政府残疾人工作协调委员会颁发的奖
牌和荣誉证书。县残联负责人马连生出席了在北京召开的全国第二次自强模范暨扶残助残先
进集体、个人表彰大会，国家人事部、中国残联授予马连生全国残联系统先进工作者称号，国务
院残疾人工作协调委员会给予通报表彰。大会期间，江泽民及其他党和国家领导人在人民大
会堂接见了出席会议的全体代表，并合影留念。
·164·

[第17页] 附一
日伪统治工具“新民会"
本县于1939年3月创设中华民国新民会固安县筹备处，其时属于津海道，5月改称办事
处．公务开展活跃。12月举行会长推戴式，同时县指导部成立。1940年3月1日新民会与宣
抚机构合流，始称中华民国新民会固安县总会，总会长一人，县长兼，总会设事务局，次长一人，
下设总务、教化、厚生三科及县训练处一所，分别担当会务推进工作。又于1942年1月废止次
长制，采取参事制度，创设道总会及县事务部，部下设首席参事和参事各一员，辅佐总会长或县
长推行一切政令。南关、牛驼、渠沟、固城等处先后设立办事处，分别推行会内一切工作及青年
训练事宜。
附二
日伪经济组织“合作社"
本县于民国28年(1939)10月创立合作事业促进会，设名誉会长一人，县长兼会长一人，由
地方士绅充任指导官一人，监事理事各若干人组成。29年(1940)10月改称合作社，各区先后
成立分社十三处。30年(1941)2月，奉省联总会改组为合作社联合会，县长为会长，加强内部
机构，以行政官署为中心，并与新民会及其他机关紧密配合。
·165·