[第1页] 第八编
党政要务

[第3页] 第一章
抗日战争时期
中共固安县委建立后，领导全县人民建立和巩固抗日根据地，开展游击战争，正确执行党
的统一战线政策，实行全面抗战，与全国人民一道赢得了抗日战争的伟大胜利。8年间，抗日
军民在本县境内开展较大的战斗50余次，共歼灭日伪军1441名。全县共有2007人参加了抗
日部队，1686名壮士为国捐躯。
第一节
建立和巩固抗日根据地
一、建立抗日民主政权
1937年“七·七”卢沟桥事变后，为挽救民族危亡，冀中一带出现了各种形式的抗日武装。
共产党员吕正操领导的人民自卫军和老红军孟庆山领导的河北游击军是两支重要的抗日力
量。其他武装也树帜烽起，抗日烽火燃遍大清河南北。在固安地区活动的有：朱占魁组织的百
余人的“抗日义勇队”，王山、姚介成组织的百余人的“红军抗日先锋队”和高沛、曹乃阳领导的
七区(马庄)38村联庄会等抗日武装。
1938年4月，冀中人民自卫军独立一团政治部派白振刚、李孔亮到固安南部地区开展抗
日工作，协助当地爱国人士在马庄成立了“固安县抗日总动员会”，代行部分抗日政府的职责。
这是本县境内第一个由共产党领导的统一战线的抗El民主政权。6月，刘秉彦率北上先锋队
工作团到马庄一带指导抗日工作，帮助该会先后在七区、六区(渠沟)、二区(柳泉)、四区(牛驼)
100多个村庄建立了基层组织——区村动员会。各级“动员会”积极宣传党的抗El政策，组织
群众为抗日募捐，使全县的抗日救亡运动出现了蓬勃发展的局面。
1939年2月，固安县抗日民主政府正式成立。3月，建立了固安县抗日游击大队。6月，中
共固安县委正式建立。在县委的领导下，各基层抗日政权、地方武装和群众团体纷纷建立。10
月，固安县工人抗El救国会、青年抗日救国会、妇女抗El救国会、农民抗日救国会建立。至年
底，全县11个区都建起了抗日区政府，9个区建立起工、青i妇、农等群众团体，半数以上的村
庄建立起抗日村政权。1940年7月，全县通过民主选举，产生了固安县议会、议长和副议长。
各种抗日组织和各级抗日政权积极进行抗日宣传，开展游击战争，实行减租减息、合理负担，抗
日斗争如火如荼，抗日根据地日益发展、扩大。至1941年春，全县在9个区(一区、十一区除
外)的200多个村庄建立起抗日根据地，根据地面积占全县总面积的一半以上。
二、实行减租减息、合理负担
实行减租减息、合理负担是巩固根据地、坚持长期抗战的一项经济政策。本县执行这一政
策是随着抗日根据地的建立发展而逐步推进的。自1939年春，先从南部七区开始，以后，随着
建党建政工作逐步向北发展到四区和六区。经过各级干部坚持斗争，努力工作，到1945年8
月日本投降前，全县约有300个村程度不同地执行了减租减息、合理负担政策。其中110个村
搞的比较好，特别是七区的38个村最为广泛、深入。
、
按照上级政策，全县普遍实行了“二五减租”、“分半减息”和“六级累进税”。开展这项工
·213·

[第4页] 作，一般采取如下步骤：首先由县、区、村农会干部利用各种机会和各种场合，向群众进行深入
宣传，讲解实行减租减息、合理负担的意义和目的。在农民群众明白道理的基础上，发动各户
报名，登记各户的土地，摸清地主富农出租放债的情况，由政府协同农会查对核实后公布于众。
最后，由农会、村干部、群众代表组成小组，向地主谈判实行这项政策。在执行过程中，各级政
府既坚持了政策，又坚持了斗争。在坚持政策方面，一是严格执行中共中央的政策规定，对地
主强调减租减息，对农民强调减租减息后必须依法交租交息，同时强调必须保障地主的地权和
农民的佃权。二是要求各阶层、各方面人员必须按政策规定办事，绝无例外。三是坚持宣传教
育，鼓励团结抗日。在坚持斗争方面，主要对象是那些对政策有抵抗行为的地主、富农。发动
群众反瞒黑地、“废租废权”，与地主、富农进行针锋相对的斗争，迫使他们将黑地献给贫雇农。
第二节
反“扫荡”斗争
1941年6月，冈村宁茨指挥日伪军两万余人，对大清河北。十分区进行空前规模的大“扫
荡”。在固安境内首先由宫村一带开始，向南向东一直推进到马庄，而后由南向北进行“梳篦拉
网”、“细碎分割”、“剔抉清剿”。与军事相配合，强行推行其新交通政策和“强化治安运动”，强
迫群众为其修公路、建岗楼、挖封锁沟，实行点、碉、路、沟、墙五位一体的“囚笼”政策。同时建
立伪保甲制和伪情报员制，把每一个村庄都置于其严密的火网控制之下。到1942年，县境内
敌建据点51处，岗楼95个，碉堡71个，驻日军968名，伪军3602名。全县共编为1镇30乡，
243保，2401甲，11个联保办公处。并成立了自卫团，共编自卫团丁13043人。
大“扫荡”期间，抗日民主政权遭到严重破坏，抗日人员日夜遭敌追捕，大股部队无法开展
活动，整个县境沦为敌占区。
当时，固安县委正在新城县姚庄召开县区干部和地方武装参加的反“扫荡”会议，闻知日军
大“扫荡”开始后，连夜突过新固县界封锁沟，进入固安县境领导人民开展反“扫荡”斗争。县区
干部过沟后，立即分散隐蔽活动，机动辗转于敌之频频“扫荡”中。县委书记朱泽民突围脱险后
化装入境，先是隐蔽活动在三八九区一带，寻找干部，部署工作，而后只身北去，找到了县大队
李润波小分队，讲解形势，鼓舞士气，并和小分队一起打了20多天游击。县长尚锋进入县境后
活动在七区及三八九区一带。三八九联区区委书记丁立华(刘兵)进入西部地区数日后，又转
入县南部四区、七区一带，与七区区委书记刘益清等人组织了一支10余人的武装小分队，昼伏
夜出，在县城南部地区开展了以“分散、隐蔽、流动”为主要活动形式的抗日斗争。固安县大队
是当时本县境内唯一的较有战斗力的武装力量，这支不满百人的队伍，在指导员李润波、政委
宋焕章率领下，运用机动灵活的游击战术，转战于固安县境内外，千方百计骚扰打击敌人。在
敌强我弱的情况下，斗争非常英勇，伤亡也极其惨重。但全体指战员丝毫没有退却，为了坚持
抗战，不惜流血牺牲。他们的军事活动，不仅震慑了敌伪人员，稳定了群众情绪，对坚持地区工
作的干部也是一个有力地支持。
1941年8月后，固安县内的抗日战争进入最艰苦时期，在极端残酷的环境下，为保存力
量，便于隐蔽，县委按照上级指示，对干部提出职业化、农民化的要求。还同意一部分干部先回
到家乡或到亲戚朋友家，以从事公开职业为掩护隐蔽下来，搜集敌人情报，掌握敌情动态，伺机
和组织取得联系。这是在敌人占领的情况下，采取的又一种斗争形式。本县区干部刘浩、刘宗
义、李光等，都曾以不同的公开职业为组织传递情报，秘密开展对敌斗争。与此同时，实行正确
·214·

[第5页] 的政策，坚持抗日统一战线，密切联系群众，建立堡垒户。改造伪保甲所，实行革命的两面政
策，把共产党员和抗日骨干派入伪保甲所，建立名为保甲制实为抗日村的两面政权；教育争取
伪保甲中的开明人士，表面上应付敌人，实际上为抗日斗争服务。圈头营子的秦世禄、东庄村
的孙荣和独流村的张玉峰等，都是我方派人伪政权组织的人员，他们利用其“合法”身份，积极
开展地下抗日工作，在掌握敌情、保护群众利益、掩护抗日工作人员等方面，发挥了重要作用。
在艰苦卓绝的斗争中，在抗日的烈火中，共产党员和抗日群众表现出高尚的情操和宁死不
屈的英雄气概。三八九区妇救会主任张凤英、七区区长姚茂龄、自卫大队长宋洪年等人员，面
对敌人的屠刀大义凛然，坚贞不屈，慷慨就义。马庄附近12个村的党员干部和“两面政权”人
员46人被捕后，面对敌人的酷刑审讯，誓死不供，全部壮烈地惨死在鬼子的刺刀之下。革命先
烈用鲜血和生命谱写了固安大地反扫荡斗争的英雄乐章。
·215·

[第6页] 第二章
解放战争时期
抗13战争胜利后，本县开展了反奸清算、大生产和土地改革运动。内战爆发后。县委领导
广大干部群众积极配合人民解放军的自卫战争，在本县境内进行了固安保卫战、柳泉战斗、攻
打宫村据点等一系列战斗，粉碎了国民党军队的进攻。1948年10月4 Et固安全境获得解放。
在解放战争期间，全县共有1763人参加了人民解放军，民兵队伍发展到4996人，有步枪1600
支。全县人民为解放战争的胜利做出了重大贡献。
第一节
土地制度改革
1946年5月4日，中共中央《关于清算减租及土地问题的指示》(即《五·四指示》)发布后，
本县即开始了土地制度改革。本县的土改工作可以粗分三个阶段。
第一阶段，从1946年10月至1947年8月，贯彻《五·四指示》，进行全面土改，前后历时近
一年。这期间，县委先在六区北黄垡搞了土改试点，又在南义厚、刘营子等12个村进行联合土
改斗争，还在南固城等地多次召开会议，总结土改经验，纠正“左”倾思想，明确斗争方向，推动
工作的开展。这一阶段的土改工作，成绩最为显著。据统计，全县实行土地改革的村庄占三分
之一强。共清算出良田2万余亩，房子245间，粮食5．5。万石。这些村庄，地主、富农的封建剥
削基本消灭，330户赤贫得到土地，中农获得果实者计有2139户。
由于环境的变化，地区形势的反复，各区土改很不平衡。全县大体分为三类地区。南部地
区，马庄、独流一带40个村，由于开辟工作早、群众基础强，土改比较彻底。中部地区，牛驼、渠
沟、柳泉一带182个村，运动不够深入。而北部地区的158个村，由于顽匪经常出入，形势不
利。一般只进行了清算斗争，实行土改的只有十几个村。
第二阶段，从1947年“八·六”地区变质到1948年9月。在此期间，土改工作虽然遭到敌人
多方面的破坏，但始终坚持进行。1947年10月10 13，中共中央正式公布《中国土地法大纲》
后，11月冀中十地委在雄县召开全区土改整党工作会议，会上成立了新固县。12月。中共新固
县委在文安县石槽村召开县区土改整党会议。会后，为贯彻中共中央土地法大纲精神，推进新
固县的平分土地运动，县委书记朱克东率工作团在固安东部知子营一带25个村进行土改试
点，为期一个多月，组织了贫农团。贫农团在党支部领导下进行工作，口号是“土地打乱平分”、
“砍倒大树有柴烧”。但在实际上，没能彻底执行，只分了些粮食、农具、浮财，土地还未来得及
平分就遭敌一个师的扫荡，试点工作遂告中断。
1948年8月，冀中十地委发出《关于巩固区进行结束土改、游击区解决土改中存在的问题
及调整组织工作的意见》，要求各地进行土改纠偏并迅速结束土改工作。新固县委针对本地出
现的侵犯中农利益、打骂地主等“过火”现象，进行了补偿中农、安置地富等工作，及时纠正了土
改过程中出现的偏差，保证了运动的健康发展。到9月底，土改告一段落，转人生产和支前工
作。
第三阶段，从1949年11月至1950年3月，彻底改变土地所有制的新解放区土改运动。
·216·
‘

[第7页] 1949年11月，保定地委在涿县召开土改工作会议，本县县委、政府有关领导和各区区委书记、
区长、农会主任参加了会议。中心内容是贯彻落实上级有关土改政策。12月初，县委召开土
改农民代表大会，贯彻地委会议精神，学习有关土改政策和具体实施办法。会后，全县土改工
作普遍开始。由保定专区工作队领导，深入全县农村开展工作。工作队进村后，充分发动群
众，召开农民代表会议，对农民进行阶级教育。之后，对罪大恶极的反动地主进行斗争，迫使地
主、富农主动献出土地和浮财。然后按照自报公议的方法，对每个家庭的阶级成份进行了划
定。全县40083个农户中，有2343户被划定为地主、富农，9682户划为中农，28058户划为贫
农。最后，将没收的土地、房屋和浮财，实行“三榜定案”(反复讨论、发榜公布、最后一次发榜定
案)加以确权，并将土地证全部发到农民手中。1950年3月，本县土改运动结束。
土地改革运动，彻底摧毁了封建剥削制度，使广大农民获得了土地和大批生产资料，变成
了土地的真正主人。它的胜利，极大地调动了农民群众的积极性，巩固了以工农联盟为基础的
新生的人民政权，从而为互助合作化的发展奠定了基础。
第二节’开展经济斗争
1945年11月，县政府成立贸易局，后来改为税务局，主要任务就是在永定河南岸设卡缉
私，防止烟、酒、化妆品等洋货进入解放区，不准粮食、芝麻、棉花等流入国民党统治区。同时开
展打击伪钞活动，在解放区内不准使用法币、联合票，只许用晋察冀边区票。如果需要出境购
货，可到银行兑换伪钞，在解放区内禁止流通。县大队配合税务局，经常以排为单位设卡和出
动流动哨，同敌人展开经济斗争。
1946年12月固安县城失守后，二区干部、民兵以地雷封锁了南关，并通知各村群众不许进
城上集，还在南关村外设卡封锁，遇有上集的即进行教育后令其回家。这样，南关集基本上被
冲垮，使城内之敌断绝了经济来源。固安保卫战期间，由于部分群众思想混乱，加上特务分子
的乘机造谣破坏，本县境内曾一度出现经济波动，柳泉、牛驼等集镇物价飞涨，玉米由一斗
2500元涨到5100元。卖粮者且要法币不要边币，购粮者则想抛出边币，抢购物资，形成了买者
争买，卖者怕卖，法币暗流加剧，边币比值下跌的现象。对此，县委明确了稳定市价、严格检查
美货、巩固边币、打击法币的指导思想，组织有关部门干部深入接近蒋军的集镇进行宣传，并对
行使法币、抬高物价、推销外货的奸商进行教育，特别是商店以物资支持边币，以原价出售粮
食，极大地稳定了民心，使一度波动的经济很快平复下来。
1948年10月，国民党政府发行金圆券，以金圆券1元折合法币300万元的比率收兑急剧
贬值的法币，妄图以此来挽救经济危机。新固县委、县政府按照专署指示精神，动员各区干部
群众立即行动起来，火速推出法币，换回物资，并有计划的发放边币，使之占领市场。这一措
施，使金圆券迅速贬值，边币在市场和人们的心目中占据了重要位置。
对敌经济斗争是对敌政治斗争和军事进攻的重要补充，在解放战争中发挥了其特有的作
用。
第三节
支援平津战役
1948年11月下旬，在辽沈战役结束不久、淮海战役正在胜利发展之际，东北野战军和华北
·217·

[第8页] 军区第二、三兵团联合发动了平津战役。地处京津腹地的固安县自然成为支援平津战役的主
要地区。12月初，县委发出《关于动员全力参加支援解放平滓战役的工作指示》。15日，县委
在牛岗召开干部扩大会议，部署“全力支援解放平津大战”的工作，号召全县干部、武工队员立
即行动起来，猛烈开展攻势，做好各项支前工作。县委、县政府、县武装部成立了以县长马汝
霖、武装部长李力为正、副主任的支援平津战役指挥部，区、村也相继建立了支前委员会。12
月21日，县委社会部发出《关于支援解放平津的保卫工作指示》，要求全县各级党组织和全县
人民必须提高警惕，严厉打击敌人对支前工作的破坏活动。月底，东北野战军一个师进驻固安
县，全县支前工作进入高潮。为保证我军兵员和作战物资的运输，本县党政领导和广大群众夜
以继日地战斗在支前第一线，仅10天时间，即在永定河上搭设浮桥1座(长70丈)、架起木桥1
座(长48丈)，修整平大公路60华里，并在沿线建立护线队和食宿站，以满足过境部队的需求。
1949年1月15日，人民解放军攻克天津，本县的支前工作集中于解放北平的战役。16
日，华北人民政府主席董必武及其他领导人薄一波、南汉宸等，在赴往北平战役指挥部途中莅
临固安县城，并接见了县委、县政府主要负责人。董主席不顾长途跋涉的疲劳，详细询问了解
放北平的支前工作，并做了指示。董主席莅固，鼓舞了全县军民的支前热情，支前工作出现新
的高潮。四区一夜之间即出动民工200人，调集大车40辆。1月28日，县委发出《动员全力参
加支援解放平津战争的补充指示》，总结前段在架桥、修路、供应等方面的成绩，检查不足。并
针对大规模支前工作的形势，提出“加强领导，充分计划，发现问题，及时解决，推动组织，下大
力量”的新要求。全县支前工作呈现出上下齐心、全力以赴的新局面。
1月31日，北平和平解放。历时64天的平津战役胜利结束。
在两个月的支援平津战役过程中，本县共出动民工4266人，动员担架838副，大车1508
辆，供应小米220万斤，猪肉近24万斤，白菜139万斤，干草12万斤，还有大批的砖、木、柴等军
用物资，充分满足了人民解放军作战需要。
·218·

[第9页] 第三章
基本完成社会主义改造时期
此时期内。按照上级部署，本县开展了抗美援朝、镇压反革命、“三反”和农业合作化运动。
与此同时，县委、县政府还根据本县实际，领导人民进行了生产救灾和开渠治水工作，从而保证
了国民经济的迅速恢复和经济建设的顺利发展，为大规模的社会主义建设奠定了基础。
第一节
开展生产救灾
新中国成立初期，本县遭遇了历史上罕见的涝灾、旱灾和虫灾，给社会发展和人民生活造
成了严重威胁。县委、县政府领导全县人民积极开展生产自救，取得了重大成果，积累了具有
历史意义的宝贵经验。
1954年和1956年，是水灾较为严重的两年。1954年6月至9月中旬，本县境内连遭风雹、
暴丽袭击，三个月内降雨22场。8月3日晚8时至4日晚6时，连续降雨22小时，全县411个
村普遍遭受水灾。许多桥梁被冲毁，村庄被水包围，地面水深者5尺有余，浅者1至2尺左右。
这次雨量超过任何一年的一次雨量。全县土地被淹达91万亩，成灾面积75万亩，5万多亩晚
田作物绝收。1956年七八月份，本县连降大雨，永定河大桥被2460个流量的洪水冲走28孔，
白沟河水猛涨，淹没了河滩内的李胡庄村。同时涿县二龙坑决口，洪水直冲固安县三、五、六区
的12万亩耕地。全年洪涝交加，75万多亩土地受灾，其中颗粒不收的5万余亩。在大雨降落
的同时，全县倒塌房屋3．5万间，因水致死7人，伤32人，牲口死亡23头，伤29头。水灾后造
成传染病滋生，全县发生脑炎54人，死亡15人。水灾给人民的生命财产造成极大损失，给人
民生活带来极大困难，大部分灾民以变卖砖瓦房料或牲口维持生活。
严重旱灾要数1951年，成灾面积54．4万亩。严重虫灾和雹灾也发生在1951年。
1951年6月7日至12日．普遍发现棉蚜。仅一、二、三、五区即有1．2万多亩上了棉蚜。
全县发生棉蚜的村190个。面积3．1万亩。夏秋两季共发生蝗虫89772亩，仅四、六区便有
8000亩庄稼被吃坏而没有收成。最严重的地区每平方尺150个以上的蝗虫。四区琉璃村一户
发现蝗虫后一天之内6亩谷子即被吃光。红蜘蛛多发生在沙地里的柳行子、花生、豆棵、白薯
及棉花上，1951年7月10日至17日，7天内全县52个村受灾面积达9525亩。
1951年9月11日，全县除六区外有108村遭受雹灾，落雹时间30分钟，大如鸡蛋。_、三
区最为严重，降雹3寸厚。10．9万亩庄稼被砸的减收5成左右。
。．
面对自然灾害，县委、县政府领导人民积极投入生产救灾运动。抗旱中，发动村庄258个，
出动人数24728个，浇地10．3万亩，开发水源砖井21眼，土井119眼，修理旧井122眼，贷出水
车6架。除治蝗虫时，县委书记、县长带领县区干部民兵54人，深入到捕蝗重点村。蝗灾严重
的五区、六区，建立了捕蝗委员会。全县组织发动群众146050人，经过两个月的捕打，将蝗虫
全部消灭，共捕杀蝗虫52478斤。
为了弥补雹灾造成的损失，9月中、下旬，县委、县政府召开两次区长会议。发动群众，突
击晚种，每家半亩菜，仅5天就种白菜396亩，芥菜536亩，蔓菁1546亩，小菜2833亩，其它蔬
·219·

[第10页] 菜332亩，种养麦2194亩，快绿豆199亩。采集各种代食品，到9月底共采集各种野菜、树叶等
2．1万斤。
1954年水灾过后，县委立即从各部门抽调142名干部，分成6个慰问团，由县委领导带队，
分赴各区乡检查慰问，领导群众与水灾作斗争。1956年永定河出现险情后，县委、县人委组织
千余人投入抢险，书记、县长亲临指挥。李胡庄被河水淹没后，县防汛指挥部即刻组织人员渡
船抢救，使全体村民安全脱险。
抗御各种自然灾害，主要依靠大力发展农副业生产，增加收入，开展生产自救。县委、县政
府对生产救灾十分重视，始终摆在重要位置。1951年9月21日成立了以县长马汝霖为主任的
生产救灾委员会。9月30日，县委指示：全体党员和全体干部要立即警觉起来，正视灾情的严
重性，明确生产救灾是全年压倒一切的中心任务。以重灾区生产为领导重点，主要通过以工代
赈、发放救济、提供贷款扶助农副业等方法，帮助灾民度过灾荒。
1950年秋，发动民工3000余人，以工代赈进行永定河复堤工程，发放工资折米6．85万斤。
同时全县发放救灾粮16．74万斤，棉衣378件。银行贷款1031l万元(旧币)，扶植油坊40个。
1951年春，治河工程和开渠工资发放米46万斤，同时发放救济粮67万斤。1954年县政府发放
救灾款14855万元(旧币)，棉衣5616件，棉鞋2500双。1955年承受了上年水灾的救济工作，发
放救灾粮10万斤，救灾款1254万元(旧币)，扶持副业贷款135436万元(旧币)，使5．64万灾民
搞起了50多种副业，进行生产自救。1956年，县人民委员会发放救灾款30万元，发放救济寒
衣8421件，贷款39．38万元，扶植了54个社队副业生产，解决了3．53万灾民的生活问题。
相当一部分村庄，通过生产自救完全能够解决生活问题。另有一部分村庄，具备一定的副
业基础，但不能全部解决生活困难，尚须支持和扶助，政府重点协助这些人贷款搞副业，创收度
荒。还有一些村，向来无手工业和副业基础，受灾之后难度最大。政府重点救济这些人，发米、
发款、发衣。同时，县委、县政府向无灾或轻灾区人民发出了捐献一斤米的号召，将募集到的
米、菜全部支援了灾区人民，使之受到援助和鼓舞。
本县开展的生产救灾运动，证明了党和政府同群众血肉相连、团结一致的密切关系，这是
战胜自然灾害的根本保证。同时采取了以副补农的方针，这在当时基本上还是小农经济的农
村，是十分积极大胆的，也是极为必要的。
第二节
农业合作化运动
固安县的农业合作化运动，是在较好的基础上开展起来的，起步较早，进展顺利。1949年
冬至1950年春，全县完成了新区土地改革。在土地改革全面胜利的基础上，随即产生了农业
合作化运动的萌芽。
1950年至1952年为互助组阶段。开始是组织简单的共同劳动的临时互助组，后来发展到
实行某些分工分业并有少量公共财产的常年互助组。此阶段内，县委以农建科为首抓住重点，
树立旗帜，培养起5个互助组典型。建立了记工、清工、会议等各种制度，经常研究技术，解决
家庭纠纷等问题，使互助组发展逐步走向高潮。到1952年底，全县农业生产互助组发展到
5728个，比1950年增加了一倍。人组农户36731户，占总农户的88％，人组耕地752985亩，占
总耕地的87．9％。
1952年10月8日，固安县第一个初级农业合作社——北流邵农业合作社，经县委批准正
·220·
、

[第11页] 式成立，标志着本县农业合作化发展进入初级社阶段。此阶段一直延续到1955年，实行土地
人股，统一经营，且有较多的公共财产，具有半社会主义性质。1953年6月，县委在全县县区
干部扩大会议上作了互助合作工作的报告，并提出进一步加强互助合作运动的领导。8月3
日，县委作出《关于建立重点区、乡、社的决定》，决定以北流邵农业合作社为重点社，一切工作
走前一步，找出经验加以推广。8月23日至27日，县委举办互助组组长训练班，学习讨论中央
关于对农业生产互助合作的决议。参加训练班的互助组长和区乡干部共1138人。到年底，全
县共建立9个农业生产合作社。
1954年，是本县初级社大发展的一年，年初，县委有计划的训练了1400多名办社骨干。3
月和8月，县委两次召开农业合作社社长和代表会议，交流办社经验，增强办社信心。年底，共
建起初级社569个，入社农户9478户。全县出现了4个合作化的乡和37个合作化的村，同时
出现了百户以上的大社一个，50户以上的中社11个。
1955年3月，根据上级指示精神，本县停止发展农业合作社，全力转入整顿巩固。县委以
高度的求实精神，一方面积极领导合作化运动，一方面认真总结经验教训，探索科学方法。5
月10日至18日，县委举办整社干部训练班，传达省、地委指示精神。6月，县委发出指示，对社
员的牲口、农具入社和使用等问题，提出了“自愿互利”原则。同时下发《通报》，推广大王村胜
利合作社“牲畜私有私养，合作社租用或雇用”的经验。这些措施，使农业合作社的体制更趋合
理，对于纠正冒进倾向起到了一定的作用。
1955年9月，上级一系列文件下达，批评“右倾保守”、“小脚女人”。县委随即召开乡支书
扩大会议，传达中央领导对合作化运动的指示，讨论县委的实施意见。10月，县委分两批对
678名建社骨干和新社会计进行培训，贯彻上级指示和有关政策。本县又出现了合作化运动
新高潮。到年底，全县初级农业合作社达到952个，人社农户26670户，占全县总农户的56．
5％。
1955年11月，本县第一个高级农业合作社——牛驼乡华星农业合作社成立，将全县的农
业合作化推进到高级社阶段。1956年2月，县委书记张明文率6个区的区委书记参加了中共
河北省委在北京召开的全省区委书记会议，中心是贯彻开展合作化运动的精神。期间受到毛
泽东、周恩来、刘少奇等中央领导的接见并合了影。回来后，将全县农业合作化运动推向了前
所未有的新高潮。入社农户急剧增加，合作社规模迅速扩大。小社并成大社，一村几社合成一
村一社，一村一社变成几村联社，几村联社形成一乡一社，所有的初级社全部转成高级社，取消
了土地分红，实行完全的按劳分配。这一系列的变化都是在1956年不足一年的时间内完成
的。1955年底全县初级社已达952个，在逐步发展和并社过程中，成为435个初级社，这些初
级社一跃而建成54个高级社，基本上形成了一乡一社的格局。1956年全县入社农户达到
47876户，占总农户的99．5％，入社土地达到804647亩，占总耕地的9r7．7％。
由于从中央到地方各级领导的急于求成，刚刚建起的初级社优越性尚未充分发挥出来，就
一哄而起转为高级社，人们的思想水平和管理经验，都与实际情况相去甚远，违背了自然规律
和社会规律，加之1956年水灾严重，农业生产遭受损失，群众生活出现了困难。1957年1至5
月份，全县有258户农民要求退出农业社，到县委农村工作部要求退社的一个月多达40起。
为此，县委组织力量，深入各区、社进行大力整顿，将54个高级社调整为343个高级社，将规模
过大的乡级社基本上变成了一村一社。这是对急躁冒进倾向的又一次矫正。5至6月份完成
这种整顿之后，7月下旬开始推行“包工、包产、包财务，超产提成奖励”(即“三包一奖”)制度，
‘
·221·

[第12页] 行“三包一奖”的173个，“两包一奖”(不包
个。
入社总农户48207户，占总户数的99．7％。

[第13页] 第四章
开始全面建设社会主义时期
此时期内，本县根据上级精神，先后开展了整风反右、“大跃进”和“四清”运动，及时纠正了
运动中的失误，进行了反“五风”、安排人民生活等工作，使社会主义建设在探索中曲折前进，并
取得了很大成绩，从而奠定了社会主义现代化建设的物质基础。
第一节
人民公社化与大办公共食堂
“大跃进”运动的不断高涨，促使农村生产关系急于向所谓更高级的形式过渡，主观地认为
农业合作社的规模越大，公有化程度越高，就越能促进生产。1958年8月北戴河会议上中央
作出《关于在农村建立人民公社问题的决议》。会后，全国农村一哄而起，大办人昆公社。9月
1日至4日，中共固安县委召开四级干部会议，专门讨论建立人民公社问题。5日．，县委、县人
民委员会作出决定，将全县17个乡、343个高级农业生产合作社合并为5个人民公社，在全县
范围内实现了人民公社化。
。．
人民公社实行政、社合一和工、农、商、学、兵五位一体的体制，下辖生产大队、生产队，以公
社为基本单位，在全社范围内统一核算，统一分配，实行部分的供给制。由于将六七十个经济
条件不同的合作社合并为一个人民公社，一切财产上交，多者不退，少者不补，造成了公社内部
社员与社员之间严重的平均主义。同时，以公共积累的名目，将社员的自留地、家畜、果树等，
也都收归社有。县社两级还无偿地大量调用生产队的土地、房屋、家具、物资和劳力等，生产队
与生产队问无价调拨粮食、劳动力的现象也很严重。由于片面地强调“一大二公”，结果损害了
群众的利益，挫伤了群众的积极性。
农村公共食堂是随着人民公社的兴起而建立起来的。人民公社要求强化劳动管理，推行
组织军事化、行动战斗化、生产生活集体化。为此，全县以生产队为单位，分别建起了公共食
堂。生产队将口粮指标全部拨给食堂，社员不分男女老少都到食堂去吃饭，实行所谓供给制，
完全打破了按劳分配的社会主义分配原则。从1958年9月至年底，是本县食堂办得最好的时
期，全县几乎队队有食堂，在食堂吃饭的人数占农村总人口的95％以上。其主要原因是1957、
’1958连续两年的农业大丰收，食堂粮食敞开供应，群众能够吃饱吃好。从1959年初开始，由于
供给制造成的粮食糟踏、浪费，使食堂的家底空虚，口粮指标偏紧，群众纷纷将米面领回家去做
(为的是掺些野菜、树叶填饱肚子)，在食堂吃饭的人日渐减少。到7月底，“吃食堂”的人数仅
占农村总人口的10％左右。1959年8月，党的八届八中全会以后，本县公共食堂又迅速恢复
起来，不仅有常年食堂，还有农忙食堂及老人食堂、幼儿食堂、工地食堂、学校食堂等多种形式
的食堂。到1960年2月，全县在食堂吃饭的人员达到农村总人口的80％。1960年3月，中共
中央批转贵州经验，建立食堂家底、健全管理制度、实行粗粮细做等，本县在贯彻执行上级指示
中，抽出了一定数量的干部和社员，经过一个多月的努力，使农村以食堂为中心的各项集体事
业有了一定的改观。食堂家底有所增大，并建起了自己的菜园、饲养场和淀粉加工厂。尽管如
·223·

[第14页] 此，但由于这一年本县境内春旱夏涝，粮食歉收，食堂里口粮明显不够吃，不得不搞“低指标，瓜
菜代”，实行粮菜混吃。于是，白薯叶、蒲根、野菜、树叶、草籽等都成了代食品。食堂把玉米轴、
白薯蔓磨成面，再掺点野菜蒸成窝头就是人们的主食，并且还要定人定量供给。这样又维持了
一年多的时间，直到1961年夏，本县才依据上级精神，解散了农村公共食堂。
第二节
反“五风"、安排人民生活
同全国一样，1959年到1961年，本县连续三年经济困难，粮食极为缺乏，全县有半数以上
的生产队人均吃粮不足5两，不少社员外出度荒。据1961年12月县生活办公室调查统计：由
于连年缺粮，生活困难，全县有浮肿病人1489名，小儿营养不良823名，妇女闭经和子宫脱垂
953名。按照中央的部署，逐步纠正工作中的失误、安排人民生活成为县委、县政府的中心工
作。
由于“大跃进”与人民公社化运动，在基层曾一度刮起“共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊
风和生产瞎指挥风，党和政府就是从纠正这“五风”人手，解决经济困难，安排人民生活的。
1959年3月，霸县(当时本县属大霸县)县委召开四级干部会议，贯彻中央和省委关于改
进公社体制的指示，落实“权力下放，队为基础，三级核算，各计盈亏”的管理体制和纠正“共产
风”问题。会后，改进公社体制工作在全县铺开。至5月，全县基本核算单位由公社全部下放
到生产大队。6月，霸县人民委员会颁布公告，按总耕地5％的比例恢复社员自留地，同时允许
社员私人喂养家禽、家畜，宣布房前屋后零星树木归社员所有，初步纠正了“共产风”问题。
1960年11月3日，中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》(即12
条)。15日又发出彻底纠正“五风”问题的指示。12月，霸县县委召开整风整社四级干部大会，
贯彻中央指示，彻底纠正公社化以来出现的“一平二调”的“共产风”问题。会上通过算帐，对是
年内县、社、队三级干部平调生产队的土地、粮食和物资，当场进行了兑现落实及退款。会后，
霸县县委以宫村公社为整风整社重点，集中解决了县委和公社党委的“共产风”、浮夸风、命令
风、特殊风、瞎指挥风和贪污浪费行为。1961年8月，本县开始全面贯彻落实中央制定的《农
村人民公社工作条例》(简称农业60条)，进一步整顿人民公社。将5个大公社划分为16个小
公社，同时取消了农民普遍反对的公共食堂，从而解决了人民公社内部社员与社员之间的平均
主义的一个大问题。，此外，县委继续纠正平调错误，彻底落实退赔工作。1962年春，本县开始
落实中央《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，一边调整生产队规模，一边进行
基本核算单位下放工作，至4月份工作结束，全县由原来的399个核算单位调整为1721个，核
算单位由生产大队普遍下放到生产队。同时，生产资料的所有权、使用权、保护权、修理权全部
下放到生产队。这样，便将组织生产和分配的单位统一起来了，从而解决了高级社以来存在的
生产队之间的平均主义问题。至此，人民公社才步入“三级所有，队为基础”的比较合乎体制的
道路。
在安排人民生活方面，县委始终把解决全县人民的吃饭问题作为头等大事来抓。早在“吃
食堂”时期，就提出“低指标，瓜菜代”，发动群众，大搞代食品，并召开“吃饭大会”，推广粮食增
量法和粗粮细做、巧做经验，对缓解生活困难起到一定的作用。1961年以后。在继续搞代食品
的同时，对五保户、困难户进行适当救济；对疾病患者给予特殊照顾，调拨一些细粮和豆类供他
们食用，使其迅速恢复健康。此外，还对因精简回乡的人员进行了妥善安置。经过全县上下共
·224·

[第15页] 同努力，到1962年底，人民生活和干部作风都有了明显的改善，群众情绪基本上稳定下来。在
此基础上，1963年县委又作出《关于干部参加劳动的几项规定》，号召干部积极参加生产劳动，
进一步改进领导作风和工作作风。县、社干部积极响应县委号召，纷纷下到贫困生产队、下到
生产第一线，与社员群众同吃同住同劳动，不仅密切了干群关系，对正确指导生产也起到了积
极作用。
·225·

[第16页] 第五章
“文化大革命"时期
此时期内，本县按照中央指示，从始至终参与了运动，同时对一些“左”的东西进行了自觉
抵制。本县各级领导始终没有放松农业生产，带领广大干部群众大搞农田水利建设，发展养猪
积肥，推广优良品种，开展科学种田，在农业生产上迈出了较大步伐。
第一节
大搞农田水利建设
一、灌溉设施
1949年至1965年，农田水利建设是以排水工程、引水灌溉和挖建砖井为基本内容的，期间
打机井也有频繁活动，但只是处于探索过程，到1965年全县打机井825眼。砖井从1949年
’1251眼逐年发展，1956、1957、1958年分别达到6580、5731、11149眼。以后有所减少，至1965年
8205眼。这是当时农田灌溉的主要水利来源。由于浅水井浇地和引水灌溉造成碱地剧增，加
上永定河水经常干涸，促使本县开始在开采较深层地下水方面下功夫。1963年，县农机厂研
制出简易打井机，对全县机井建设起到了很大推动作用。年底，本县举办149人参加的机井训
练班，学习钻机打井技术。之后，钻机打井形成高潮。柳泉公社党委发动群众自筹资金，购买
了5台打井机，1965年冬至1966年春共打机井120眼，迅速改善了灌溉条件。县委召集各公
社书记在柳泉召开现场会，推广柳泉公社机井建设的经验，促进了全县机井建设的发展。1966
年全县新打机井899眼，比1957年至1965年9年机井建设的总和还多。1968年编制了1968—
1970年机井发展规划。1970年成立了县革委机井建设指挥部。70年代，机井建设大发展，全
县每年打机井都在400眼以上，最多的1975年达1241眼。到1976年，全县机井总数达7825
眼，平均84亩地一眼井。
．‘
随着地下水的大量开采，加之天旱，地下水位下降严重。1975年本县南部地区普遍搞起
机泵下座、龙头上移，下座深达十几米。客观事实引起人们对补充地下水的重视。1976年动
工修建的太平庄灌区，就是一项引调蓄补统一的大型水利工程。这项工程由固安、永清、霸县
三县联合施工，本县出动民工4万人，负责境内所有工程。三县联合完成了引清总干渠和东干
渠，总长32．5公里，动土266．9万立方米，可灌溉面积71万亩，其中固安35万亩，从而缓解了
地下水的供需矛盾。另外，本县还修建扬水站和排水站9座，总排灌能力达到45万亩。加上
机井浇地，到1976年底，全县66．8万亩耕地基本上实现了水利化。
二、平整土地
平整土地始于1958年，共平整土地70余万亩。但标准不高。1971年8月，县委、县政府
编制了农田水利建设“四五”规划(1971～1975年)，到1974年，全县推广方田种植30多万亩，
园田面积达到了45．8万亩。1975年全国农业学大寨会议以后，平整土地形成空前的群众运
动。县委抽调528名县社干部组成农业学大寨蹲点劳动工作队，进驻部分大队和生产队，协助
开展工作。是年冬和1976年，本县在平整土地及沙荒地、盐碱地的改造方面均取得了十分显
著的成绩。全县累计平整土地50多万亩，改沙治碱5万亩，防沙造林近7万亩。
·226·

[第17页] 经过全县干部群众的艰苦努力，固安的农田水利基本建设达到了较高的标准，创造了旱涝
保收的优越条件，为农业的高产稳产奠定了坚实的基础。
，
●
-_
第二节
发展养猪积肥
70年代中期以前，本县土壤施肥主要以有机肥为主，其中圈肥占有很大比重，因此开展养
猪积肥是当时的中心工作之一。
1966年7月，县委、县人民委员会制定了《关于大力开展养猪积肥工作的意见》，要求各社
队因地制宜实行养猪奖励政策，积极鼓励社员养猪积肥。为落实县委意见，各社队都根据自身
条件制定了一些奖励办法，如社员养猪、交肥实行双记分，年终参加统一分配等，部分社队还落
实了斤猪斤粮的奖励政策。1967年夏秋时节，县生产指挥部在全县16个公社408个大队中开
展了养猪积肥大突击活动，全县3．3万人投入其中，垫土(或野草、秸杆)、起圈、发酵、积肥，两
个月共积肥30万车。这一活动促进了全县养猪积肥事业的发展，涌现出了一些典型社队。毛
家营大队坚持实行斤猪斤粮奖励政策，并采取队繁户养、自繁自养的办法，积极发展养猪事业，
取得显著效果，到1971年，猪存栏达到900多头，实现了“一亩一猪”。毛家营的养猪经验得到
了中央和省、地、县领导的肯定，在1970年9月于北京召开的北方14省市农业工作会议上，该
大队革委会主任王廷云向大会呈送了毛家营大队发展养猪事业促进农业生产的汇报材料，得
到了与会者的赞同。之后，县革委在全县推广了毛家营经验，提出了“一人一猪”、“一亩一猪”
的口号，并成立了养猪办公室，层层下达养猪任务，掀起了养猪积肥的新高潮。
为弥补饲料不足，1975年全县开展了种青、吃青、打浆、青贮喂猪活动，全县有三分之二的
集体猪场实行打浆喂猪，这对养猪业的发展起到了促进作用。到1976年，全县生猪饲养量达
到26．7万头，基本实现了“一人一猪”的目标。

[第18页] 第六章
社会主义现代化建设新时期
党的十一届三中全会以后，本县在落实政策、平反冤假错案的同时，开始把工作重点转移
到经济建设上来，落实农业生产责任制，发展“一优双高”(优质、高产、高效)农业，积极招商引
资，扩大对外开放。以小康建设总揽全局，落实计划生育国策，加强民主法制和党风廉政建设，
坚持物质文明和精神文明一起抓，使各条战线取得了令人瞩目的成绩。
第一节
落实政策
本县从1978年下半年开始，根据省、地委安排部署，全面展开落实政策的各项工作。经过
三年多的努力，到1982年4月，此项工作结束。
一、组织领导
为加强对落实政策工作的领导，县委成立了落实政策领导小组，县委书记挂帅，2名副书
记和3名常委主管。并成立了落实政策办公室，具体负责全县的落实政策工作。之后，全县
16个公社和29个有任务的局级单位都明确1名党委成员主管此项工作，县公安局成立了以局
长为组长的6人领导小组。
1978年8月和11月，本县连续两次召开全县落实政策工作会议，传达中央和省、地委领
导关于落实政策的讲话，结合本县实际进行了讨论，使大家进一步解放了思想，统一了观念，提
高了认识，在此基础上，对本县落实政策工作进行了具体安排部署。
二、过程
按照党委领导下的分口办案原则，本县公安、司法、民政、组织等部门，各司其职，相互配
合。认真查阅档案材料，积极外出调查座谈，逐人核对人名、数字是否准确，历史事实是否有出
入，原处理结论是否恰当。发现问题，共同研究，该纠正的纠正，该撤掉的撤掉，按照上级文件
精神，实事求是加以处理。从1980年初开始，根据地委会议精神，本县在“严肃认真，细致周
密”的前提下，加快了落实政策工作的速度，利用近半年的时间，对全部案件进行了复查和定性
处理。随着工作的不断深入，各级领导和全体办案人员的思想也随之不断解放，对案件性质和
处理意见也不断有新的认识。在此情况下，1980年6月至12月，县委组织各部门，对前段落实
政策工作搞了一次“回头看”，解决了应该解决而没有解决的问题。这期间，县委曾先后4次重
新研究改变以前复查过的脱产干部案件85件，同时还解决了一些农村党员群众在落实政策中
没有妥善解决的问题，使党的政策真正落到了实处。
根据上级指示精神，本县在落实人的政策中，把调整领导班子，安排老干部，调整新干部也
作为一个工作重点来抓。县委几次召开专门会议，对130名(不含县委常委)原副社长以上的
老干部进行了逐人的分析研究，对安排后低于原职的38人重新调整了16人；对“文化大革命”
中迅速提拔起来的87人，进行逐人分析排队，在原已调整25人的基础上。又调了18人，使党
的干部政策得以落实。
为把落实政策的工作做深做透，1982年3月，由县委落实政策办公室牵头，抽调有关部门
·228·

[第19页] 工作人员，组成检查验收小组，对各公社落实政策工作进行了一次全面的检查验收。历时一个
月。通过总结汇报、核对检查、召开座谈会、多方听取意见等工作，对有问题的案件重新作了处
理。达到了各方面人员的满意。
三、成果
自1978年8月本县落实政策工作开始，到1982年4月基本结束，在三年多的时间里．全县
共复查案件13850件，复议后纠正平反冤假错案11451人，占总数的83％。其中复议脱产干部
案件714件，平反纠正和改变原结论处分的589件，复议不变的125件；复议职工案件858件，
平反纠正和改变原结论处分的710件，复议不变的148件；复议农村党员、干部案件979件，平
反纠正和改变原结论处分的535件，复议不变的444件；复议农村社员群众案件9530件．平反
纠正和改变原结论处分的8202件，复议不变的1328件。同时，复查审理农村阶级成份申诉案
件1769户，改变纠正的1392户。另外，县委统战部还对在本县的72名右派分子进行了复查
(本县原定6|9人，因外地转入，此时人员增至72名)，对其中68名属于错划的右派全部给予了
改正，并适当安排了工作。
第二节
落实完善农业生产责任制
十一届三中全会以后，人民公社原有的一些经营管理体制逐步被突破，各种形式的农业生
产责任制开始在本县发展起来。1979年到1981年，本县部分生产队即实行了“小段包工、定额
管理”和“专业承包、联产计酬”责任制。“小段包工”是家庭承包的最初形式，生产队统一耕种，
按家庭劳力多少，分块分垄承包，实行生产环节上的定额管理。“专业承包”即在生产队统一经
营的条件下，分工协作，按照劳动力的特长和能力大小，分包粮食、棉花和林牧各业。前者实行
定额计分，后者实行联产计酬和奖罚制度，从而调动了农民群众的生产积极性。
1981年11月，县委召开四级干部大会，贯彻中央精神，落实生产责任制。会后，少数生产
条件差、经济薄弱的生产队，开始实行家庭联产承包责任制。1983年1月。中共中央发出《关
于当前农村经济政策的若干问题》的文件，强调在农村进一步稳定和完善农业生产责任制。县
委、县政府领导经过反复认真地学习，对中央精神有了深刻认识，指导思想上来了个大转弯，在
全县范围内普遍推行了家庭联产承包责任制，撤销了1780多个生产队。原生产队的牲口、树
木、农机具等全部作价分放到户。家庭联产承包责任制俗称“大包干”，即以村为单位，按家庭
人口的数量多少，将土地平均分包到户。集体与户签订土地承包合同，一般为加年不变。在
经营形式上，生产者可以根据市场的需求来安排种植品种和数量，在分配上兼顾国家、集体和
个人三者的利益。1984年3月，县委制定了《关于完善联产承包制发展合作经济的意见》，将
耕地承包期限普遍改为15年，并由县政府颁发土地使用证。对于沙荒地承包期在20年以上
的，子孙有继承权。同时，调整集体提留，挖掘资源潜力，完善林、牧、渔各业承包，使生产责任
制更趋合理化。
随着时间的推移，家庭联产承包责任制中的问题也逐渐暴露出来，一是承包地块过于零
散，给农机化作业、大面积推广农业科学技术和统一化系列服务带来很大困难；二是承包期限
过长，使人口增减造成的户与户之间土地分配不公的矛盾日益突出。为此，本县于1986年开
始在部分乡、村试行“双田制”，即将耕地分为口粮田和责任田两部分，口粮田不承担任何社会
负担，责任田负责农业税、提留及粮、棉、油定购任务。另外留出部分机动地作为承包田，收取
·229·

[第20页] 土地有偿使用费，每隔两三年，对因人口增减造成的口粮田相对不足(或增多)进行补充。“双
田制”获得成功后，逐步在全县推广。1991年2月，县委、县政府制定了《关于进一步完善土地
承包制度的意见》，确定了“双田制”的三种主要形式：一是以土地适度集中为特征的“双田制”，
二是动帐不动地的“双田制”，三是以区域化种植，实现群体规模为特征的“双田制”。《意见》要
求各村普遍签订和完善土地承包合同，积极引导村民发展土地适度规模经营。到1995年底，
全县421个村街普遍实行了各种形式的“双田制”，区域化种植形成一定规模。
随着农村经济体制改革的逐步发展和农村集体经济壮大的需要，对农业生产责任制提出
了新的要求。为此，1996年8月，本县召开县乡村三级干部大会，讨论通过了县委、县政府制
定的《关于稳定完善农村双层经营体制的意见》，决定在“双田制”的基础上，通过调整土地，再
适当发展一批高效农田，实行“三田制”。即以村街为单位，将现有耕地分成口粮田、责任田和
高效田，口粮田和责任田均分到人，实行分户经营，高效田由集体统一经营或招标承包经营。
对“三田”承包的办法是，口粮田只负担农业税；责任田负担农业税、提留费、统筹款和粮油定购
等义务；高效田负担承包费，直接作为集体收入。会后，各乡镇村街即开始着手“三田制”的落
实工作。
第三节
建设文明卫生县城
本县地处“京津门户，河北窗口”，这一特殊位置决定了自身既要在物质文明建设上当“领
头雁”，也要在精神文明建设中当“排头兵”。基于这种原因，十几年来，县委、县政府以建设文
明卫生县城为重点，采取多种措施，积极推进全县精神文明建设的进程。
1982年，第一个“全民文明礼貌月”活动的第一天，县委即召开会议，研究治理县城脏、乱、
差的具体措施。之后，层层召开会议，建立组织，实行环境卫生责任区，把县城以治脏为突破口
的精神文明建设向前推进了一步。1983年10月，中共河北省委副书记、省爱国卫生运动委员
会主任高占祥来本县视察，在肯定了县城爱国卫生运动的成绩后指出，固安县城要成为首都周
围花环上的一朵花，要把爱国卫生运动和两个文明建设结合起来，绿化、美化、生产化一起抓，
使爱国卫生运动更上一层楼。为落实好省委领导的意见，县委成立了精神文明建设委员会及
其办公室，确立了“拧成一股劲，通力抓‘龙头’，县城带乡村”的指导思想，并在县直机关开展了
“如何建设文明县城”的大讨论，从而调动了干部职工的积极性。在此基础上，县委、县政府从
实际出发，制定了“环境优美，道德高尚，治安良好，经济腾飞”的16字奋斗目标。在具体实施
上，把着眼点放在提高人们的素质上，重点抓了思想建设、文化建设和环境建设。、
在建设文明卫生县城过程中，县委、县政府始终把思想建设放在主导地位，努力提高人们
的思想觉悟和道德水准。确定由宣传部牵头，把县城思想政治工作系统组织起来，有的放矢开
展分层施教：在党员干部中开展宗旨教育，在职工中开展主人翁教育，在服务行业中开展职业
道德教育，在中小学生中开展人生观和爱国主义教育，在居民中开展集体主义和遵纪守法教
育，从而使思想建设更为有效，全民思想道德素质明显提高。
，
在文化建设上，县委、县政府以提高人们的文化素质、丰富人们的精神生活为目的，重点抓
了两个方面的工作。第一，抓育才。针对县城干部职工素质差、技术管理水平低的状况，通过
采取文化技术补课、管理知识更新、鼓励自学成才、推广普通教育等措施，使干部职工的文化素
质不断提高。第二，抓娱乐。县里投资新建了影剧院、文化站、灯光球场，恢复了县剧团，成立
·230·

[第21页] 了4个业余文艺队；固安镇四关四街和部分县直单位建立起各类俱乐部100多个。利用这些
阵地开展了丰富多彩、健康有益的文体活动。与此同时，广泛开展“扫黄打非”活动，全面整顿
文化娱乐场所，严格查禁反动、淫秽、迷信音像书刊，有效地净化了社会环境。
在建设文明卫生县城中，县委、县政府把环境建设作为一个重点来抓，在措施上实行了“两
个转向”：一是由大面积治脏转向抓文明卫生单位和文明卫生街巷的建设；二是由净化县城转
向绿化、美化县城。为此，先后制定了《县城卫生管理规定》和《公共场所管理规定》等制度，落
实“门前三包”责任制。并针对县城工农交错居住的特点，把县直单位和城区村庄结成42个对
子，开展多种形式的共建文明卫生街巷活动。与此同时，采取多渠道筹资，进行城内街道的拓
宽和居民小区的改造工程。1992年至1993年，投资近百万元，对高庄头小区和新居小区进行
了综合改造，铺筑混凝土路面10200平方米，铺砌自砂砖路面9900平方米，铺设给排水管道万
余米，并统一安装了供电线路，这不仅美化了县城，方便了居民，也优化了改革开放和经济建设
的外在环境。
经过广大干部职工坚持不懈的努力，本县文明卫生县城建设取得了丰硕成果，从1985年
至1995年，固安县城连续11年被河北省委、省政府命名为文明卫生县城，在1996年度河北省
城市建设管理暨城市综合环境治理中，本县在廊坊市辖县综合考核评比中取得总分第一名，荣
获省“新貌杯”。
第四节
发展“一优双高"农业
党的十一届三中全会以后，在“绝不放松粮食生产，积极发展多种经营”的方针指导下，县
委、县政府不断调整农业结构，积极发展“一优双高”(优质、高产、高效)农业，推动了以提高农
产品商品率为目标的产业化进程。
一、发展棉花生产
棉花生产在本县有着悠久的历史，但由于受管理技术和社会需求量的制约，在一段时期内
发展较为缓慢。1979年以后，县委、县政府把棉花生产列入议事日程，相继印发了《关于提高
棉花收购价格的通知》、《关于实行棉花超购奖励的通知》和《关于搞好棉花保种工作的通知》等
文件，积极鼓励农民植棉售棉。为提高产量，1980年本县从山东临清县引进“鲁棉一号”品种，
在全县大面积播种，获得好收成。1982年，本县开始棉花地膜覆盖栽培技术的实验，效果显
著，1983年在全县大面积推广。同年4月，廊坊地区行署在本县召开地膜覆盖技术现场会，县
政府、纪家营大队分别介绍了地膜覆盖试点增产的经验和大面积搞覆盖的情况。是年，全县棉
花大丰收，12．8万亩棉花平均亩产皮棉168斤，居全省首位，荣获河北省人民政府“棉花生产先
进单位”奖。之后，县政府建立了良棉保种站，负责全县棉花良种的繁育和供应，每年棉花良种
繁育基地达到1万亩左右，不仅能满足全县棉花用种，还能供应外地。品种的繁育和更新，对
全县棉花生产起到了推动作用，由于县委、县政府的鼓励和引导，调动了广大棉农的积极性，植
棉面积不断扩大，产量也逐年增长。1984年达到最高峰，全县植棉15．5万亩，比1979年增加
了8．7万亩；亩产皮棉169斤，是1979年的13倍。1985年到1987年，棉花种植面积有所下降，
但产量比较稳定，亩产一直保持在150斤左右。
从1988年开始，由于棉花收购政策及病虫害等方面的原因，挫伤了棉农的积极性，棉花种
植面积逐渐减少，产量也逐年下降。现实促使县委、县政府寻求开辟新的发展高效农业的途
·231
·

[第22页] 径。
二、发展棚菜生产
，
早在棉花生产方兴未艾的1985年，县委、县政府就曾组织有关部门去辽宁海城等地考察
冬季棚菜生产，回来后即在农机研究所院内建起两栋日光温室。7月，县委、县政府召开大棚
菜现场会，作出了《推广辽宁海城经验，大力发展冬春棚菜的决定》。为加强领导，县政府成立
了棚菜生产领导小组，各乡村也明确了专人负责制。各级各部门积极做好产前产后服务工作，
变行政领导型为服务型，为棚菜生产提供一切方便。到1988年，全县棚菜面积达到1300亩。
1988年4月，本县成立了全省最早的县属局级蔬菜管理机构——固安县蔬菜服务中心，标志
着棚菜生产向大面积高质量方面发展。县委、县政府在政策上给予优惠，农资供应上加强服
务，技术上给予指导。为学习引进外地先进技术，本县曾组织技术人员三访瓦房店，七上海城，
十下寿光，并通过举办短期培训班、兴办科技集市、进行电视讲座等方式，使日光温室技术进家
人户。在学习引进外地经验的同时，县技术人员研究出了适合本地应用的“固安I型”、“固安
Ⅱ型”日光温室，为棚菜高产做出了贡献。到1994年，全县棚菜面积突破2万亩，实现产值2．2
亿元。在本县范围内形成了健全的技术服务组织和物资供应网络，为棚菜生产的新突破奠定
了基础。
1995年，县委、县政府制定了《关于1995年一1997年蔬菜生产发展规划》，提出把日光温室
棚菜生产作为“一优双高”农业的支柱产业，实施规模发展。为此，县领导班子成员实行了“包、
挂、联”制度(即每个领导包一个乡，联系一个村，挂三五个农户)。乡镇领导人人分片包村。与
此同时，县委、县政府把服务作为加速棚菜发展的重要手段，切实帮助农民解决实际困难。
1995年和1996年两年，通过多渠道筹资5000多万元，以贴息贷款的形式发放给农户。县乡专
业技术人员与农户签订服务合同，实行现场指导，全程服务。为扩大声势，在全县范围内开展
了三次棚菜建设大会战，使棚菜生产实现了规模、品种和效益的新突破。1995年和1996年，新
建日光温室大棚4．8万亩，相当于前10年总和的两倍多，全县棚菜面积达到7万亩，并形成了
以牛驼镇嫁接黄瓜、柳泉乡伊丽莎白、固安镇草莓和彭村乡黄皮西瓜为中心的棚菜小区。郝家
务村魏国俊的一亩嫁接黄瓜创全国温室栽培高产记录，被河北省白色革命办公室命名为“棚菜
状元”。
第五节
招商引资
开放兴县
进入90年代，本县在积极发展“一优双高”农业的同时，加快了对外开放步伐。县委、县政
府利用多种形式和渠道，广泛宣传固安的区位、资源优势，制定优惠政策，千方百计招商引资，
使开放兴县成为主旋律。
1992年5月14日，县委、县政府召开“固安县进一步深化改革扩大开放动员大会”，县长寇
德松宣布了《关于进一步深化改革、加速经济发展的二十一条决定》和《关于引进企业、项目、技
术、资金、人才的优惠奖励办法》的征求意见稿。县委书记王克礼作了进一步解放思想，深化改
革，加强领导的总结讲话。这是本县召开的首次大型改革开放专题会议，在县乡干部中强化了
改革开放意识。随后，县委、县政府决定在县城北部建立经济技术开发区，并成立了以县长寇
德松任组长的开发区领导小组，迈开了招商引资的步伐。8月31日，县委、县政府在北京人民
大会堂举行经济技术开发新闻发布会，县领导介绍了本县经济发展的规划和开发区的优惠政
·232·
，

[第23页] 策。中央、省市电台、电视台和《人民日报》、《经济日报》等新闻单位都作了报导。这一举动，对
于宣传固安、搞活经济起到了很大推动作用。之后，本县又先后在首都北京和省会石家庄举办
了固安籍在外工作人员新春联谊会，向他们介绍了本县的投资环境和优惠政策，鼓励他们为家
乡经济发展多做贡献。经过多方努力，本县招商引资工作初见成效。从1992年9月20日第
一个项目签字，到1993年4月22日5个项目奠基典礼，发展到1994年底，签订合同项目达25
个，协议投资6．8亿元。
1995年5月，省委书记程维高来本县视察工作，提出了“学大兴、赶北三县(指位于廊坊市
北部的三河、香河、大厂)”的指示。之后，县委、县政府进行了贯彻落实。先后制定了《关于进
一步扩大开放，加快振兴固安经济的优惠政策》和《关于对外开放的实施意见》。8月5日，召
开全县工作会议，确定了本县对内对外开放的新思路。要求全县上下，各行各业，充分发挥自
身优势，全方位实施“大开放”战略。同时，县委、县政府成立了招商引资指挥部，全面负责全县
的内引外联工作。对于重点项目采取责任到人、按月调度的方法，促立项，促签约，促投产，使
1995年成为双向开放取得显著成绩的一年。全年共引进项目109个，其中利用北京的项目50
个，引资额2．9亿元；利用外资的项目34个，合同引资2．4亿元。
1996年，县委、县政府紧紧把握开放兴县这一战略，瞄准市场，挖掘优势，大搞引进，广泛
宣传，使开放兴县成为最强音。通过组织元宵焰火晚会、参加省“5·18”项目洽谈会、市“6·26”
北京双百招商会、天津经贸洽谈会、京九经济带展览会、举办全国渔具产品展销会暨名人钓鱼
赛等活动，宣传产品，宣传企业，宣传优势，提高了固安知名度。年内共洽谈引进项目117个，
其中签约49个；合同引进内资4．2亿元，外资3230万美元；实际到位内资1．26亿元，外资212
万元。
·233·