[第1页] 第六编
弟六缃
国民党
三青团

[第2页] l

[第3页] 第一章
中国国民党固安县地方组织
第一节
组织情况
按时间顺序分四个阶段记述。
第一阶段，从1928年至1935年，时处土地革命战争时期。
在北伐战争期间，部分有知识的青年，如周润、王凌霄、杨德峻、董润波等人，先后在本县和
外地加入国民党。当时多数党员只是取得党员资格，很少有具体任务。到1928年，北伐完成，
党务公开。河北省党务指导委员会在天津设立临时登记处，登记各县党务指导委员及指导员，
并开设党义训练班。固安县由周润通知有关人员去天津登记。同去的有周润、王凌霄(圈头
村)、杨德峻(公由村)、董广泽(韩庄村，又名董润波)、焦志中(宫村)等人。登记后留津受训三
个星期。河北省党务指导委员会指派周润、王凌霄、杨德峻、董广泽四人为固安县党务临时登
记处委员。四人回县于是年6月建立固安县党务临时登记处，开始登记本县党员，共登记党员
327名。并开设党员训练班，组织农会、商会等工作。1929年4月召开党员代表大会，票选党
部执行委员。周润、王凌霄、杨德峻、董广泽四人当选为执行委员，正式成立了县党部。
1930年，阎锡山、冯玉祥反对南京政府，在北平另组国民政府，阎锡山自任主席，电令各地
停止党务活动。
1931年1月。中央复令各级党部及民众团体公开活动。
因发生阎、冯事件，南京国民党中央认为，华北党务有重新整理之必要，将河北省国民党部
改组为河北省党务整理委员会。分派审查员到各县成立审查办公室，是年3月省派王裕泰为
固安审查员，成立办公室，对固安原登记的320多名党员进行审查登记。经审查除杨阴墀等16
人发给党证外，其余310多名全被洗刷，不承认其党员资格。
审查工作到1931年秋告竣。lO月18日按照省党务整理委员会指示，固安县成立正式直
属区党部，召开党员大会进行复选，王裕泰、王凌霄、周润三人当选为党部执行委员。
；1932年冬，固安县直属区党部进行改选，王凌霄、周润、董广泽当选为执行委员。
1935年6月，根据中日《何梅协定》，取消国民党组织，党务停止活动。
第二阶段，从1940年秋至1945年8月，抗日战争时期。
这一阶段为隐蔽活动时期。县党部重建于1940年冬，董质民任县党部书记长。
董质民原籍任丘县楼堤村，1939年为躲避日寇侵扰，携眷逃到北平安定门内永康胡同二
十号闲住，经同乡吴承俊(任丘县马赵村人。国民党河北省第八区督导员，隐居北平搞党务活
动)介绍加人国民党，并指令董为固安县党务调查员。1940年秋董质民奉令去河南临县国民
党训练班受训四个星期，任董质民为固安县国民党部书记长，仍住北平做地下工作。1942年
‘：冬，董又去西安战地工作干部训练团受训两个月，主任朱家骅(吴成俊系国民党小组织朱家骅
．系)，194．3年春回北平，又任命董质民为固安县特派员，后改为县长。当时董润波、王凌霄等与
董质民共同从事党务活动。1943年1_3月份董质民向第八督导区报告称：“此间，共收党员
·169·

[第4页] 亡时
部书
建章
书记
赵思
英担
峻岭
祥担
担任
任小
小组
任小
小组
担任
小组
担任
小组

[第5页] 第四阶段，1946年12月至1948年10月，解放战争后期。
1946年12月初，固安县党部和县政府谋划收复固安县，县党部和县政府于16日进县城，
开始了党务活动。
1947年1月14日，县党部向省党部汇报称：本县以前情形特殊，下级党部徒有虚名，毫无
实际。自国民党占领本县以后，为加强下级组织，在政府控制区域以内，先后建立区党部及区
分部，领导党员从事党务活动。2月份又报告：在本政府控制区重新建立一个区党部，三个区
分部，共有党员90名，县南部地区为共产党占领，党务不能进行。
．
到1947年12月，国民党员发展到519名，共建一个区党部、十个区党部筹备处、三个区分
部及一个区分部筹备处。
第一区党部设于城内，直辖三个区分部和一个区分部筹备处。
第二区党部筹备处设于柳泉。
第三区党部筹备处设于彭村。
第四区党部筹备处设于红寺。
第六区党部筹备处设于渠沟。
第七区党部筹备处设于马庄。
第八区党部筹备处设于宫村。
第九区党部筹备处设于骆驼湾。
第十区党部筹备处设于知子营。
第十一区党部筹备处设于押堤。
县党部工作人员重新调整。
党部书记长董质民，副书记长李逢会。
党部执行委员：王凌霄、董润波、周会民、李佩之、张茂森、杨宝垄。
秘书董润波，组训干事董广义，宣传干事孙光海，事务干事李煜唐，助理干事李宝芹、李成
福。录事赵文翰。
区党部只城内一处组织健全，其他党部是计划实施数。
城内党部设常务委员王建章，执行委员有李芸、翟勃生。
第一区分部常委陈九霄，执行委员孙光海、王佩珍。
第二区分部常委张鹤龄，执行委员高涵、齐树桐。
第三区分部常委李宝芹，执行委员牛玉枢、高丽如。
‘1948年春奉省党部指示，党、团合并，当时全县共有国民党员800余名，三青团员600多
名，均合并为国民党员，取消三青团组织。4月份经省党部批准，免去董质民(已于1947年7月
辞职)、李逢会正、副书记长职务，任王凌霄为党部书记长，贾瑞严(原三青团书记)为副书记长。
王、贾二人因党团合并争权夺势互有意见，贾瑞严迟迟不到党部办理接交手续。并与李逢会
(县长)合谋，组织农具生产合作社(全部是三青团员参加)，贾任理事长，成为三青团秘密集合
点，对抗国民党势力。贾暗自向省党部密告王凌霄排斥异己，搞分裂。省党部于9月下令撤销
王凌霄书记长职，任命贾瑞严为书记长。
贾瑞严得势后，积极处理党团合并事宜，决议改组县党部，重新组阁，并向省党部请示报
告，其任职名单是：
书记长：贾瑞严。
·171·

[第6页] 秘书：温岐、翁耀武。
干事：周厥林、许乃民、田景春、高丽如、李荫昆、卢文煊、温歧、李子敬。
执行委员：汪开元、邢子英、周风舞、王之珙、郭子振、李润、卢文煊、温歧、李子敬、杨碧
如、贾瑞严。
未见到省党部指示。于1948年10月4日，固安县全境解放，贾瑞严与党部其他人员仓皇
逃往北平住进中央客栈。曾参加由汪开元召集的成立挺进先锋队会议，配合北平部队搞市内
治安，坚守北平市。并经常派人探听固安县的情况。后随着北平市和平解放，其党部成员四散
外逃，便终结了固安县国民党党部的历史。
县党部随军工作队情况：
经省党部准许，县党部于1946年11月8日组建党部随军工作队，工作队部设于新城县华
店村(县党部于1946年10月流迁到新城县)，经常活动在御史庄(时属固安县管辖，在自沟河
西边)一带和沿河边其他村庄。工作队开始组建只五六个人，后发展到30人。工作队造册登
记人员和组织情况是：
队长陈九霄、副队长孙光海。
总务组组长陈耀典。
组员：赵继寿、高荫华、赵文翰、李伯勋。
组训组组长王佩珍。
组员：葛恩覃、高凤鸣、刘杜、冉繁英。
宣传组组长刘文彩。
组员：王益斋、王文诚、王汉文、张云、刘亲民、尹拱臣。
军事组组长张建业。
组员：郭炳文、王子如、姜树材、李焕荣、刘光德、许登云、于生、王振欧、赵雁鸣、王仲礼。
工作队奉党部之命，办理本县党务，配合县、乡政府搞清乡，编组保甲，搞宣传，清查抓捕共
产党干部、党员等，到1948年3月，因经费不足而解体。
第二节
主要活动
第一阶段(1928年至1935年)
这期间曾组建固安县党务指导委员会、党务审查办公室、直属区党部。主要活动是组建党
务机构、登记党员、审查党员，并进行反对封建迷信活动。1929年，固安县党务指导委员会曾
在全县拆除许多庙宇，并将城隍铜像拉倒移至指导委员会做古物保存。另外，当时县内有一个
封建迷信集团——法团联合会。他们把持县政，鱼肉人民。党务指导委员会与其作坚决斗争，
直至将其推翻，铲除了一大祸害。
第二阶段(1940年至1945年8月)
八年抗日战争，日寇侵占华北，固安县国民党改为地下隐蔽活动。自1940年，河北省第八
区督导员吴成俊直线领导并组建固安县党部任董质民为党部书记长。董一直潜伏在北平，窥视
日寇的行动，秘密发展党组织，派遣人员打人伪军做争取工作。1943年3月董质民曾向第八
督导区报告：“发展党员147名，成立区党部四处、区分部十二处”。1944年11月．又报告称：“县
警备队副队长宋建东已被争取，该警备队一、三、五分队已由本党同志李维章领导”。并经常报
·
172·
．

[第7页] 告日军驻防和调防情况。
第三阶段(1945年8月至1946年12月)
县党部从北平迁转涿县，主要活动有五项：
1．积极发展国民党员，训练党员干部。
2．搞反共宣传。经常到固安边境村庄写标语，散传单或召开会议口头宣传。
3．协同县政府组织情报网，派遣情报员，搜集共产党在固安的军事、政治、经济等情况。
4．收编日伪警备大队500余人，改编为固安县保安团(还乡团)。日本投降后，伪县长刘
士元为逃避共产党的解放，率警备队逃至涿县，董质民将其收编为保安团，并任命盛子君为团
长，曹乃阳为副团长。并收罗了一批逃亡地主和富农份子充实到保安团。这个武装集团的组
成，成了危害固安人民的一股祸水。
5．派遣黑杀团，抓捕杀害共产党的干部和斗争骨干。谋划收复固安县。
第四阶段(1946年12月至1948年10月)
党组织公开，大力发展党员，积极搞党的基层组织建设，搞党团合并。
协助县、乡政府搞清乡编组保甲，清查和瓦解共产党组织，迫令共产党员和干部自首，抓捕
干部和斗争骨干。
‘
搞宣传。其形式有写标语，画漫画，出版旬刊，组织三民剧社，编写和排演“血泪痕”、“于政
委”等剧目。
组织群众团体，有农会(20名会员)、商会(下辖七个同业工会)、教育会(52名会员)、妇女
会(会员85人)，并筹组妇女识字班一处。
·173·

[第8页] 第二章
三青团组织
三青团河北省支团部于1947年8月委任固安县长乔成栋为固安县三青团部主任，责令乔
在固安创建三青团分部。乔先组织三青团干事会，由五人组成：干事长由乔成栋兼任，贾瑞严
(教育馆长)任书记，并负责全面团务工作。其干事有邢子英(经委主任)、王之珙(粮食局长)、
周凤舞(宫村乡长)。温歧为股长，周厥林为股员。
团务活动主要是发展三青团员，建立团组织。到1947年7月底共发展三青团员110人，
建立六个区队。因当时县南部地区为共产党占领，发展三青团的范围只限于国民党县政府、县
警察局、县警备队、学校及城关附近村庄，还有八区乡、二区乡等。
1947年12月三青团部主任离任，李逢会接任县长和三青团主任职。李到任后，开始大量
发展三青团，开始是个别介绍入团，以后便由各乡造册登记，发展形势遍及全县，很快发展到六
百多人。建立23个区队。其编组原则是5至15人编分队、15至50人编区队。
1948年春，河北省国民党部指令各县，国民党与三青团合并，贾瑞严故意拖延时间，积极
组织农具生产合作社，贾自任理事长。陈荫亭、温岐任理事，董树基任监事主席，王振义任评议
员。合作社股东全是三青团员，收入股粮一万余斤。合作社是三青团的集聚点，以此对抗县党
部。
党团合并已成定局，三青团已不存在。河北省党部于4月份下令，王凌霄为党部书记长，
贾瑞严为党部副书记长。从此，结束了固安县三青团分部的命运。三青团员全部成了国民党
员。但党、团势力的较量在继续，直至贾瑞严坐上党部头把交椅，斗争算告一段落。
·174·