[第1页] 第十九编
教科文卫
，

[第2页] 、

[第3页] 第一章
教
育
第一节
学制与教学计划
小学学制
学制指在某一学习阶段的修业年限，由国家颁布实施。我国小学学制几经变化，光绪二十
八年(1902)清廷公布“壬寅学制”j1903年又公布“癸卯学制”，清制规定，初等小学堂修业五年，
高等小学堂修业四年，小学阶段共九年。1912年民国成立，同年9月教育部又公布了“壬子学
制”规定初等小学四年，高级小学三年。1922年北洋军阀政府公布“新学校系统改革令”，称
“壬戌学制”，这是以美国学制为蓝本的学制改革，规定初级小学四年，高级小学二年，即“四二
制”。
新中国成立后，小学教育承袭民国学制，实行“四二制”，并于1951年由政务院颁布《关于
改革学制的决定》，确定了“四二制”。1952年秋，学习苏联试行五年一贯制，本县部分完小建
了五年一贯制一年级试点班。1966年文化大革命开始，遵照“学制要缩短”的指示，实行五年
一贯制，并于1971年全国教育工作会议以后，确定了这一学制。1980年，国务院发出《关于普
及小学教育若干问题的决定》，指出小学学制可以五年制与六年制并存，逐步过渡为六年制。
新中国成立后的固安县小学教育学制为“四二制”，即初小四年高小二年，春季始业。1953年
改春季始业为秋季始业，1952年建的五年一贯制试验班因条件不具备一年后就停止了，但在
“文革”期间，固安的小学学制又改为五年制，春季始业，不分初高小，1978年恢复秋季始业，
1983年恢复六年制。
小学教学计划
固安县初等小学课程设置，民国年间小学课程是：修身、国文、算术、手工、图画、唱歌、体
操，女子加缝纫课。高等小学课程为：修身、国文、算术、本国历史、地理、理科、手工、图画、唱
歌、体操，男子加农业课、女子加缝纫课。
新中国成立后初级课程设置为初小一、二年级：国语(包括常识、语法、读法、习字、缀字联
句)、算术(心算、笔算)、体育、唱歌、图画、手工等六科。
初小三、四年级：国语(包括语法、读法、作文、习字)，算术(包括笔算、珠算、心算)、常识(包
括社会、卫生、自然)、体育、唱歌、图画、手工等七科。
高级小学：国语(包括演说、读法、作文、习字、标点符号)、算术(包括笔算、心算、珠算)、政
治常识、历史、地理、自然、卫生、体育、唱歌、图画、手工等十一科。
1955年开始执行国家《小学教学计划》，新小学计划的特点是贯彻智育、德育、基本生产技
术教育和体育教育，使学生获得全面发展。全县高完小安排了课外活动，取消了大量小字、周
记等，并在7处完小和12处条件较好的村初小开设了手工劳动课。
·655·

[第4页] 1963至1964年第一学期开始，城内小学、牛驼小学从一年级试行《全日制十二年制教学计
划(草案)》，使用新教科书。其它年级不搞套级过渡。
1981年教育部颁发了《全日制五年制小学教学计划(修订草案)》，固安县小学教学走入全
国统一的轨道。开设有思想品德、语文、数学、常识、自然、地理、厉史、体育、音乐、美术、劳动等
科目，根据国务院颁布的新工时制，国家教委下发教基(1994)14号文件，河北省教委下发教普
(1994)34号文件《关于(实行新工时制对全日制小学、初级中学课程(教学)计划进行调整的意
见)和(实行新工时制对高中教学计划调整的意见)的通知》，固安县中小学分两学年过渡安排
了新工时制教学计划。
新中国成立初期，因学校刚刚恢复或建立，复式班占绝对多数，教师多为一人包班或包校，
多头任课，限于主客观条件，课程多未开齐，手工、卫生等课程根本未开。至今，因体音美师资
不足，多数村小学未能按计划进行教学。
中学学制
北洋军阀时期，1922年公布了“新学校系统改革令”，这是以美国学制为蓝本的“壬戌学
制”，当时称新学制。新学制规定，中学分初中、高中，学制各三年，即“三三制”。从新中国成立
到文革前的十七年，普通中学承袭旧制，即初中三年，高中三年，秋季始业。
1969年，文革期间，中学改为四年制，即初中二年，高中二年，春季始业。
1978年中学改为五年制，即初中三年，高中二年，改春季始业为秋季始业。
1981年以后恢复中学修业六年，初中、高中各三年。
中学教学计划
：
初中开设政治、语文、数学、外语、物锺、化学、历史、地理、动物、植物、生理卫生、体育、音
乐、美术等课。
高中开设政治、语文、代数、几何、物理、化学、外语、生理学、体育。
1963年秋，初、高中增设农业知识课和劳动课(每年劳动一个月)。
文革期间大部分停授英语、地理、生物、历史等课；物理化学课改为工业基础知识，动植物
改为农业基础知识。开设毛泽东思想课，革命文艺课，军事体育课，劳动课。
1978年执行教育部颁发的《全日制十年制中小学教学计划(试行草案)》，开设语文、数学、
物理、化学、外语、政治、历史、地理、生物、体育、音乐、美术、劳动课。1981年执行教育部颁发
的《全日制六年制重点中学教学计划(试行草案)》。初中政治课分年级学青年修养、法律常识、
社会发展简史。高中政治课讲政治经济学、辨证唯物主义常识。1985年，执行教育部对初中
数学、物理、化学、外语四科教学的调查意见，中心是降低教学难度，减轻学生负担。按国家颁
布的指令性规定，各科教学时间的大体比例是：语文、数学、外语三个学科占课程总数的50％，
物理、化学、生物、生理卫生等科占20％，政治、历史、地理等科占14％，体育、美术、音乐、劳动
四科占16％。
新中国成立后十七年，全县使用全国统一教材。1968年至1972年无统编教材及课程设
置，1972年开始使用河北省编教材。1979年开始使用教育部编辑的十年制中小学全国统编教
材。1982年，陆续使用人民出版社新编全国十二年制中小学通用教材。1993年开始使用全国
统编九年义务教育教材。1994年固安一中开始设“艺术欣赏”课。
·656·

[第5页] 第二节
历代学校教育
一、县学、书院、私塾和学校
固安县历史悠久，古来文风蔚然，教育昌荣。县内学校在各个朝代名称各异，但大体分为
官学和义学两大类。县内历史上亦有学宫、书院、私塾和学校。
1．学宫
学宫，俗称老师衙门，亦称泮宫、县学。此建制始于唐，沿至清末，是中国古代府、厅、州、县
各地方政府专设掌管教育的行政机构。
元大德九年(1305)，在固安州创学院讲堂，大城县儒学教谕贾庸贵作记。元至顺元年
(1330)增修，国子助教蓝民信撰文记此。明洪武三年(1370)在文庙东院始建新学官。嘉靖固
安县志载：学宫位于县治东北50余步，东西宽28步，南北长92步。自明初至清光绪六年
(1880)历经知县教谕重修。清末学宫，设于县城北街文庙(今新中街路北，镇政府院内)，文庙
及学宫在战乱中被毁。
明清学宫，设于文庙东侧，隔墙为界，分东西两院，有门相通。学宫座北朝南，前有泮宫门、
仪门；东有文昌祠、魁星楼，往北为过厅，后为训导宅，内有东西厢房，北有寝室、书房。清光绪
年间，在洋务运动、维新变法的影响下，废科举兴学堂，改革教育成为大势所趋，时人随行效法。
光绪三十一年(1905)诏令废除科举，学宫改为劝学所，主管县内学务。
学宫具有推行学务行政和讲学授业的两重性。具体职责是：1．管辖县内文武生员；2．主
持童生入学；3．承办本县生员应试科举；4．按期进行县试；5．佐理县宾兴礼仪；6．主持乡饮礼
仪；7．定期巡行宣导朝廷乡约圣谕。
、
学官是古代县内最高学府。除推行崇儒县政外，并开经讲学，以阐扬孔孟礼教文化为核
心，贯彻修身、齐家，治国平天下，仁义忠孝之道，属于为封建社会、地主阶级服务的体系。
2．书院
县内有犹龙书院和方城书院两处。
犹龙书院，地址在旧县署东长真观。
方城书院，清咸丰八年(1858)至十年和同治元年至三年知县李应选(字瀛仙)两度莅任，在
原已废旧书院基础上创建。同治三年(1864)秋，县人拔贡王锡龄撰文，立《创建方城书院碑记》
铭垂兴学。永定河道捐廉劝募为书院置学田地产1208亩，所收租息做书院教职工资，学生膳
费及奖学开支。院址原在县城西门内路南(今城内小学)。院基南北长15弓零5寸，东西宽13
弓2尺。光绪三十年(1904)遵照清廷颁发各州、县均设小学堂令，就其院址成立直隶顺天府固
安县官立高等小学堂，从此书院停办。
书院设院长一人主管院务，并兼讲师。下设主讲、孝廉堂监、生童堂监和门役等职，论职分
工，各负其责。光绪年问，该院主讲是宁河耆儒高赓恩(熙亭)。时逢维新变法，洋务运动，新学
渐次盛行。不少青年学生，受时风影响，思想开放，对孔、孟礼教学说有所抵触。但因高先生受
传统儒家文化教育笃深，不识文化教育变革形势，将此现象视为“儒术沦没”，率守成规旧章，志
存挽回“道德”为己任。所以，每临课讲学，对恩录、理学、宗传等篇倍加详讲细剖，反复勖勉，并
将摘抄儒家训语，贴在讲堂，做学生座右铭和学习规范。由此导致师生间产生隔阂，渐渐形成
教不从心，学不如愿的局面。不久，高赓恩离开书院，去陕西存古学堂任主讲。“七·七”事变后
■■
·657·

[第6页] 退居芦台，病逝。
方城书院与学宫同为县内至高学府，二者不同处，做为学宫为推行学务行政、兼事讲学的
机构；书院以讲学、藏书、习研儒术为主。二者讲学内容基本一致，均以讲学《四书》、《五经》为
主，兼学历代史、鉴、宗理之学，来院就学者年龄不限，修业期限不限。按学习成绩，定期分别参
加相应科试。落第者，仍可留院继续再读。清代，县内及临河州县士子多来此就学。
书院经费开支，清廷有统一管理细则规定，制度严谨。学生除不收学费外，并对贫苦寒士
另有津贴办法，不但本人学习有保证，并可照顾家室，使其安心读书。
方城书院挂有两副楹联，一副是：“邑有文人大半飞腾从此地，我登科甲也曾辛苦记当年”。
另一副是：“凡我同僚宜培兹选玉抡珠之地，惟尔多士莫负此育麟畜凤之心”。这两副楹联显示
出书院在封建教育中的社会功能和教育效果。
3．私塾
私塾，又称私学，是封建社会县内城乡村镇民间办学的一种主要和普遍形式。与学宫和书
院相比低一等级，具有启蒙教育和基础教育的性质。
私塾的教育内容以传统儒教文化为主。一般先学《百家姓》、《三字经》、《千字文》、《幼学琼
林》、《弟子规》、《名贤集》和《杂家》等，后学《四书》、《五经》，并辅学以书法、珠算、尺牍和农村应
用文等，别无他课。教学形式采用读、念、背、讲死板套路，不分班级，授课没有明显节数，不同
程度的学生，在一个教室里学，没有什么课外活动，一学就是半天。学生去厕所也要轮次请假。
封建的师道尊严极为严重。私塾的教育，教学方法和内容，千百年来一脉相传，没有什么变动。
私塾的类型大致分三种：一、村塾，由村镇举办，塾址多设于村内庙宇和官产处，办塾费用
由村民公摊。二、村中大户、地富之家联合举办，地址设于私宅，塾费由就学学生家中公摊负
担。三、官吏、富豪之家或书香门第自家设家塾(亦称专馆)，塾费由主办者负担。无论哪种形
式的私塾费用，官家均不负担，塾师由承办者自聘，学生人数和学习年限不定。塾内师道尊严
凛不可犯，塾师对学生体罚严重，动辄教鞭戒尺有加。
清末，本县比较典型的私塾有以下三处：
南赵各庄私塾：建于清光绪十二年(1886)，塾址设于村东佛寺后院配殿中，称“古柏山房”。
塾师为本村人同治甲子科贡生刘凤池。进入民国后，改为南赵各庄小学。
柳泉私塾：设于村南路西一所空宅的过厅内。建于清代末年。塾师是马家屯村清末童生
马振鹭。民国初年，该塾改授《国文》、《修身》等课。后改为柳泉小学。
小梁渠私塾：建于清代，初建时，塾址设于村南关帝庙内，至民国时迁入新址。光绪年间，
村中有学田百余亩，由学董掌管作私塾开支。塾师是本村清末秀才陈士晗。由于该村有学田
地产、房舍适宜，加上村民热心教育，办学时久，聘塾师不惜高薪，这所私塾在附近乡里颇有名
望，以至附近不少村庄，多有自带干粮前来就学的学生。在“七·七”事变前，该私塾改为初级小
学。
4．义学
据《光绪顺天府志》载清代固安曾建义学多处。它是私塾的一种，经费由经办者筹措，具有
基础与普及教育的性质，入学者多为贫苦农民子弟。
一在县城北关。
一在牛埚(今牛驼镇)，康熙五十四年建。
一在周家务，咸丰五年，县人张玉堂等即佛寺故基改建，有香火地七十余亩，充学中经费。
·658·
-

[第7页] 韩寨村两所，光绪九年(1883)府尹周家楣建。
县文庙前一所。
有柳泉、知子营、马庄三处，俱为康熙五十四年建。
5．学校
‘
(1)小学
科举制即废，宣告了科举选士的结束，西方先进科学技术的传入促进了中国教育革新。
固安县第一所小学，在光绪三十年(1904)，由固安城内西大街的“方城书院”改建为直隶顺
天府官立高等小学堂。光绪三十二年(1906)于北固城白衣庵建立了“北固城小学堂”。
辛亥革命成功，南京临时政府成立后，颁布了一系列的政策法令。’教育方面，首先成立了
教育部，总理全国教育工作。教育部采取一系列措施，改造封建教育，废除清末“忠君”、“尊孔”
的教育宗旨，规定小学教育以“留意儿童身心之发育，培养国民道德之基础，并授以生活所必须
之知识技能”为宗旨。规定小学读经科一律废止，初等小学可以男女同校，废止旧时的奖励出
身办法等。
民国建立之初，固安县知事徐元善对改革教育、兴办学校非常重视，亲自到各校视察工作。
劝学所长李芳园更是不辞辛苦，奔走于四乡，发动民众利用祠堂、庙宇，因陋就简兴办学校，因
积劳成疾而瘫痪，民国8年(1919)逝去。这一时期，固安小学发展较快。继渠沟、大杨先务两
所小学建成之后，万庄村万煦(字祝农，省议会议员)在后庞家务村西观音寺建立小学，立即得
到知事徐元善批准。民国5年(1916)春，后庞家务村两等小学堂建成，变卖部分庙产购置设
备，聘请大楮林人赵建侯(字季勋)为校长。招收学生两个班(一个高级班，一个复式初级班)学
生110多人。学校辟有篮、足球场并组织了鼓号队等。县知事徐元善在学校建成后，亲临学校
视察，并留有“规矩严、校风静”的题词。
民国6年(1917)统计，固安县有国民学校88处，学生1887名，高等小学4处，学生141人。
当时，高等小学学生需住校学习，其经济负担，非富足之家承受不起。因此，这一年毕业生只有
13人。
’
民国7年(1918)，在二区区董赵国栋、史方藻，柳泉村长杨润华、肖世荣等主持下，拆沿村
大寺、柳泉大寺，在柳泉镇大街南头路东建起了当时最新式的四合院式的“柳泉模范小学”，聘
请无为村人刘廷俊(字鹭宾)为校长，学校设备比较齐全。有大型新式教具抽气机、风琴等。县
知事徐元善为学校题写了校名。
，
民国14年(1925)，全县小学发展到男子高小6处，女子高小1处；男女初小140余处。民
国17年(1928)9月，因政治改革裁撤了四乡高小，归并为城内一处，即城内西大街完全小学。
可喜的是这一年在独流村出现了一处私立女子小学，有学生20多名。办学人是独流村的王继
武、客汉卿，教师由郭子舟的家属(女性)担任。以后在无为庄村办起一处女子小学，地址在刘
国桢院内，教师由刘国桢妻子担任。两处女子小学都因“七·七”事变而停办。民国18年
(1929)，北黄垡村建立高小一处，校长王凌云，有学生40多人。仅一年多就停办了。
因战乱，学校时办时停，变更频繁，至民国26年(1937)“七·七”事变，固安县城乡各校全部
停办。
教育经费来源不一，有县统拨每年约8000余元(银元)，公分各校。经费筹集初由各村摊
派，后改为田亩附加。各村之村立初小，都依靠各村学田地租。
办学人员及教师之待遇，属名誉义务之职，多者每月十几元，少者几元不等。
·659·

[第8页] 教学上，教材、科目虽不同于私塾，有很大改革，但教法上仍较陈旧，以念背为主。
民国28年(1939)固安县抗日民主政权建立。区村政府相继组成。抗日民主政府对教育十
分重视，并规定了这一时期文化教育工作的基本原则：(1)发扬高度民族精神，加强抗日力量；
(2)培养健全的军事、政治干部，领导抗战；(3)造就专门人才，建立抗战时期各种专业；(4)培
养热烈青年，扩大民族革命的基础力量；(5)提高一般群众的文化水平，并增进他们的健康。
并明确指出教育工作的重点是恢复乡镇初级小学，编定救亡读物与教材。
固安县民主政府教育科于民国28年(1939)春，首先恢复了马庄镇小学，学校有两个班(初
级)，学生100多人。教师先后有王宝敬、张秉钺、刘自明、张孔殷、孙承泽、张环等人。次年，全
县除敌伪据点村和我方未能到达的自然村外，共建抗日小学200余处。教师由区批准村自聘。
由于敌人疯狂扫荡，固安大部地区为敌所占，教育受到严重破坏。当时地区行署发出“抓
紧可能时间与空间坚持工作”的指示，提出了“敌来停课，敌走上课”的口号。教育工作的口号
是：着重动员儿童入学，普及义务教育，有计划地成立高级小学，统一教材，改革教学指导方法，
加强学生的社会活动，使儿童的学习与实践密切结合起来。民国29年秋末，晋察冀边区文教
处召开第二次教育科长联席会议，会上明确提出了“民族的、民主的：科学的、大众的”新民主主
义的教育方针，使教育工作有了明确的指导。
环境原因，学校时有时无，不能坚持常年整日上课。民国29年(1940)固安抗日民主政府
根据上级指示精神，在马庄(老七区)组建游击高小一处，由张孔殷任校长，教师有张秉钺、孔化
一，学生50名是从全县选拔的，师生学习及生活费用由国家供给。学校无固定地址，教学是游
击式的，一切行动军事化。民国30年(1941)6月，日军占领马庄，学校奉命“化整为零”，但由于
环境残酷，学校未能恢复。
民国33年(1944)9月，马庄日伪据点被八路军拿下，区长张万良再次请出张孔殷、孙承泽
恢复了抗日小学，并发展为完全小学，有初小两个复式班，高小一个五年级班，由张鸿藻任校
长。
由于敌我斗争激烈，环境多变，学校性质大可分为五类：抗日一面小学，为抗日民主政府所
掌握，思想政治工作与教学密切结合抗日，反对封建奴化教育；抗日两面小学，学校思想政治工
作，教学内容与各项活动主要配合抗日，只是敌人来了应付一下；中间两面小学，属谁来应付谁
的小学；亲日两面小学，推行奴化教育，反共亲日，但抗日势力一盛就应付一下抗日；敌伪一面
小学，完全为日伪掌握，坚持反共亲日，推行奴化教育。
民国26年(1937)日本侵略军占领固安，民国27年固安城内南街张学圃、东街谢联蕃分别
在自己家中成立了私塾馆，各收十几名学生，课徒读书。后日本军队长田村令张、谢二人合并，
在城内西街学校原址的两问破屋里恢复学校，建立起日伪统治下的第一所小学。由张学圃任
校长，学校当时办有一个班，二十几名学生，都是男生。民国28年双兰茹、李舜华两位女教师
到校后，开始招收女生。逐步发展为完全小学，校名为“固安县西大街完全小学校”。到民国
30年，学校为9个班，学生约450人。
当时，县城内还有东街的汇文小学(男生)和西街的慕贞小学(女生)两所教会学校，两校校
长由杨希贤一人担任。民国27年(1938)日伪县公署正式成立后，随日伪势力的扩张，固安的
较大乡镇先后被日军占领，学校也随之落人敌人手中，据民国31年(1942)4月日伪教育科概括
统计，当时全县有各级小学160处，在校学生7214名(其中女生1200名)。
抗战胜利后固安全境解放，各区村民主政权先后建立。民主政府对教育十分重视，各区教
．660．

[第9页] ————————————————————————————————————————————————————————————————————一一一
育助理走村串户动员在乡知识分子组建学校，组织儿童入学。很快，各村建起了小学，老师由
村自聘。为解决教师不足，在渠沟办师范一处培训教师。教育科长前进(化名，山东人)亲自主
持学校工作，并为学生讲课。前进在解放战争中牺牲。
当时办学形式多样，整日制、半日制、早午班、领字认都可以。南庄把学生编为放羊组、割
草组，一块去放羊，一同去割草，回来一块去上学，办的很活。学生高兴，家长满意，劳动、学习
两不误。他们的《我们怎样帮助南庄办起民办小学的》经验曾在1946年7月7日《冀中导报》
上发表。
’
解放战争三年间，固安全县总是处于敌我拉锯状态。教育处于瘫痪，学校时有时无，学生
也无法安心学习j在南部四、六、七区，学校除教识字外并配合农村土地革命斗争，宣传减租减
息，反对内战。
(2)中等学校
据民国4年(1915)8月至5年(1916)7月教育部总务厅文书科编制的《京兆各县中等教育
统计表》其它栏目载：固安有学校一处，学生钙人，教员2人，职员1人。此系目前可见资料中
固安县最早的中等学校。《统计表》后说明为“凡不在学校系统内之各校，均按照初等、中等、高
等教育分别填人表中其它栏目内”，该校究系何种性质的中等教育，校址设于何地已无可考。
民国5年(1916)，在县城北大街李公祠(今北街剧团院一带)成立了“永固师范传习所”(永
清、固安两县合办)，以造就小学教员为目的。传习期限一年，毕业后由两县分别派往农村充任
国民小学教员。入学人数已元考。民国10年(1921)，固安县再设师范讲习所，所址设城内北
大街原孔庙院内“明伦堂”。招收高小毕业或同等学历者入所传习，期限为一年。设修身、教
育、国文、算术、体育等课程。相继办了三期，每期一个班约40人。
民国10年(1921)县内南柏人王德林任城内西大街完小校长时，在校内曾设初中班，次年
解散。民国23年(1934)固安城内的汇文学校(教会办)增设初中班，至民国26年(1937)发展到
三个班，在校学生70多名(初中一至三年级)。“七·七”事变停办。民国33年(1944)固安县简
易师范招收初中一个班，学生40多名，民国34年(1945)日本投降，学校解散。
民国21年(1932)，固安县筹办乡村师范学校，嗣后改称“固安县立简易师范学校”，校址设
在城内北街(今新中街供销社商场)，以后移址西大街三佛寺(今固安电影管理站)，首任校长是
张之尧，后由周泽如、焦国栋、王山等先后继任。全校教职工6人。秋季始业，当年招生50人
为师范一班，民国24年(1935)招收第二班，录取新生40人，其中女生8入。固安简易师范学
校，学制四年，招收高等小学毕业生，入学学习二年，后派往农村小学实习二年，期满返回学校
毕业。学校选用商务印书馆的初级中学教材，实施国民政府教育部中学教学计划，另外增设
《教育学》、《心理学》等师范专业课程。固安简易师范，在王山(字云奇，共产党员)任校长后，开
始对学生进行具有进步思想的新文化教育。校内设有图书馆、阅览室，使学生经常读到一些进
步书刊。从此学校的文化生活和政治气氛逐渐活跃起来，“一二·九”学生爱国运动中，平津大
学生组成“南下扩大宣传团”，来固安会合南下宣传，受到固安县军政暴力阻挠。简师学校以校
长王山为首组织进步师生迎接南下扩大宣传团，配合他们在县城及农村开展抗日‘救国的宣传
活动，以实际行动支持南下扩大宣传团的爱国行动。通过与固安军政当局展开政治斗争，使南
下扩大宣传团如期完成了任务，继续南下宣传。固安简师的进步师生在爱国运动史上留下了
光辉的一页。“七·七”事变，抗日战争爆发，固安县国民党政府瘫痪，简师随之解散：
民国31年(1942)秋季成立固安县农村简易师范。校址设在城内西大街当铺院内(今教育
·661·

[第10页] 局)，招收高小毕业生40人。民国32年(1943)春改为固安县农村简易师范一班，授师范二年
级课程。当年春季招生80人，为简易师范二、三班，秋季再招生80人编制为简师四班和一个
初中班，全校五个教学班，学生达200人，共有教职员22人。学校为四年制，开设修身、国文、
数学、英语、历史、地理、生物、化学、动植物、教育学、心理学、音乐、体育、美术和日语。选用教
育总署统编教材。购置简单的教学设备有生物标本、图表、化学科实验仪器和药品，部分体育
器材和鼓号、风琴及一般丝竹乐器，还设有图书室。到民国34年(1945)暑假，时值日本帝国主
义无条件投降，学校就此不宣而散。
抗日战争胜利以后，民国34年(1945)10月，固安县成立农村简易师范学校。校址在渠沟
高家大院(地主庄园)，前进(化名)任校长，蒋辉任教导主任，教师有王奉三、尹东元、胡兴华三
人。学生来源：调集一部分在职青年小学教师进行培训，组成一个班，称授课班；招原日伪时期
简师学生的一部分返校学习，又补招一部分具有高小毕业以上文化程度的社会知识青年，组成
一个师资班。全校有学生120人。学生待遇除被褥、衣服自理外，生活学习费用全部实行供给
制。简师学制规定：授课班学习四至六个月期满结业；师资班定为一年期满结业。因为学制期
限短，又称“短师”。
‘
二、科举
据《固安县志》(1942年版)卷三，文献志第二卷选举上记载：“选举，自乡举、里举之法废，
而科目以兴，历代相因，得人称盛。固邑先达甲第诸公，类皆不忝科名，有所建树，后进之士可
以慨然兴矣”。由此纵观，固邑古来文风蔚然，学校兴盛，代代相袭科举，传习文化，据旧志列科
生员其数可考者略载如下：
三国魏至元末选生员有记载者24人。其中孝廉2人，徵举1人，国子生3人，明经7人，明
法1人，进士9人，举俊才1人。
明代进士34人(含武进士3人)，举人116人(含武举人24人)，贡生155人。
清代进士24人(含武进士6人)，举人126人(含武举43人)，贡生165人。
清末县每年定科取学额：文童18名，廪生20名，增生20名，两年一贡武童15名，按清廷
定，科举每三年举行一次，遇皇恩庆典，则例外有恩科。
科举第一步为小考，未经小考之读书人或考而未中者，普通称文童(或称童生)，习武者称
武童。取中者称附生或庠生。文童入学宫深造称“进学”称生员。凡生员仍参加每三年一次的
岁考。经岁考者称培廪，取品进兼优者为廪生，有缺额时，由增生按考试成绩先后依次递补，此
称补廪。参加小考的考生必须有廪生做保，才能应试。武童加试刀、枪、弓、石等兵器，取才文
武并重。应考生儒学擅长亦可申报推举。对参加贡考和乡试者，不在儒学管辖范围。
贡生有五种I称拔、优、副、恩、岁。前三种皆出自考试。岁贡则不须考试，每二年，从廪生
尽先选定。遇到皇恩，则从本年岁贡多出一人列恩贡，其余为岁贡。
县试清代由县学宫主持考试，试期多在二月(旧历)，取得童生出身的，向县礼房报名，填写
姓名、籍贯、年岁、三代履历，并取得本县廪生保结。考五场，分别试八股文，试帖诗，经论，律赋
等，用毛笔小楷答卷，第一场录取后就有参加上一级府试的资格。
县试，每年一次，称岁试。凡科试取中童生入学，要举行隆重的入学仪式称“进学”(亦称送
学)。入学日期由知县选定，通知考取众生到县衙会集。知县、典史与众生均穿公服，众生向县
官行四拜礼，列次站定，饮酒三巡，各自披红插花，步出仪门，知县、典史随后同至文庙。率众生
向大成殿至圣先师孔子行三跪九叩礼，礼毕，同入明伦堂，各就其位。知县入主位，向东立请儒
·662·

[第11页] 学(县学宫教谕、训导)。儒学步入宾位向西行四拜礼，然后，主宾换席位。此时知县命众生拜
认儒学行四拜礼。儒学再命众生向知县、典史行答谢礼，县官还礼后，礼成。众生列立学门外，
送知县等回衙。
每当乡试之年，在考期前一个月，由知县选良辰吉日邀请应考童生，同集县署公堂举行宴
请，此举称“宾兴”。予县署中门，架设彩桥。是日，知县出门以礼相迎，同众生步入正堂。然
后，知县、主席、学官、教谕、训导、典史等与众生分次入席同宴。宴毕，众生插花披红，依序出
堂，在鼓乐声中，饯丹彩桥，以示应考送行。
．
“进学”和“宾兴”都是封建社会科举制度中礼仪。它反映出科举和封建社会等级的森严，
注重教化。
科举制度在县内相传久远，传播儒道，施教育人。培养出一代代为封建统治者和地主阶级
服务的官吏和文士。科举并非纯净无瑕，同样存有循私纳贿之弊端。它随着清王朝的覆灭．在
县内宣告终结。
第三节
学前教育
固安县的幼儿教育起步于1956年农业合作化实现之后。
农村实行土地改革后，生产很快得到发展，而大批妇女劳动力受家务牵累又严重阻碍了生
产的进一步发展。1956年固安县全县实现了农业合作化，为解放大批妇女劳动力提供了要求
和可能；在县城随着双职工特别是女职工的增加，亦出现工作与教养照顾子女的矛盾。在此形
势下，农村、县城出现了幼教机构。
固安县幼儿园(班)分为三种类型：机关幼儿园(班)、农村幼儿园(班)、企业幼儿园。
一、机关幼儿园(班)
固安县机关幼儿园，始建于1961年秋后，主要接收县城内干部子女入园。园址初建时设
于北街，后几经迁移，“文化大革命”期问曾一度解散。
1971年，借用城内小学几间房，招收25名幼儿入园，固安县机关幼儿园恢复，有幼儿教师
4人。
1975年，固安县机关幼儿园在教育局东院独立成院。这时入园幼儿发展到84人。幼儿教
师增至10人。机关幼儿园占地1500多平方米，有房27间，建筑面积480多平方米。
1986年，固安县机关幼儿园迁至新中街，占地4200多平方米。从建房到1996年，几经扩
建翻新，有房60问。其中有教室、寝室、办公室、伙房等，建筑面积达1560平方米。园内游乐
场设有娃娃城1个，转椅2个，滑梯2个，攀登架一个。机关幼儿园设备齐全，环境优雅，已成
为较标准的幼儿园。
，
到1996年，教职员工共49人，其中专任教师34人。
机关幼儿园学制三年，分大、中、小班，招收3至6周岁幼儿人园。到1996年，入园幼儿共
8个班，411名。
一
幼儿教育按国家幼儿园工作条例和幼儿园工作规程进行，园内有较系统的教学安排和教
学要求，教学活动正常。课程设置有：语言、常识、计算、体育、音乐、美术、智力游戏。
幼儿中午在园内就餐，就寝，生活管理科学化。
机关幼儿园教学设备有l风琴8架，手风琴1架，电子琴1架，电视机l台，录音机1台。
·663·

[第12页] 大小教具180多件。十几年来因经费不足，教师积极自制教具。1992年幼儿教师郭宗兰自制
教具“大公鸡”获廊坊市自制教具二等奖，并参加省自制教具展览。
1989年至1996年，机关幼儿园多次获市、县卫生“文明标兵”，国际卫生联合组织曾两次来
机关幼儿园考察参观。1996年5月，在廊坊市儿童少年工作评比中荣获先进集体称号。
城内三处国办小学从1988年，分别附设了学前班。学前班主要招收6周岁儿童，学制一
年，幼儿活动按国家幼儿园工作条例和幼儿园工作规程进行，使用省编幼儿教材。这样为幼儿
升入小学一年级减小了幼儿文化知识和学习习惯的坡度。到1996年，三处国办小学共有学前
班7个，幼儿385人，幼儿教师15人。
二、农村幼儿园(班)
1956年，办得好的农业合作社自发组织幼儿园，幼儿教师多为岁数较大的，有点文化、有
点幼儿管理经验的妇女担任。但是幼儿园规模都较小，缺乏规范化管理。
1958年，受“大跃进”形势的影响，河北省教育厅提出全省基本普及幼儿教育，固安县农村
普遍建立了幼儿园组织。幼儿园教师多为初小、高小毕业的女青年担任。幼儿活动以玩为主，
适当学习文化课，教材由教师自选自编。
1959年。全县办幼儿园401处，680个班，入园幼儿达22660人，教职员工1049人，幼儿园
经费全部由生产合作社负担，园内一般设有幼儿食堂，吃饭不收费。
1960年以后，由于暂时经济困难人民生活受到影响，幼儿园逐渐减少，乃至停办。
1973年以后，幼儿教育再次受到重视，在“农业学大寨”运动中，为解放妇女劳动力，农村
开始建起育红班。1973年有125个大队建育红班，178个班，幼儿5000名，教师172名。育红
班一般附设在小学校，但这一时期，无固定教材，无统一教学要求，多借用一年级教材，幼儿教
育有小学化倾向。
1976年10月以后。全县幼教普遍受到重视。1980年，全县认真贯彻《幼儿园工作条例》和
《幼儿园教育纲要》，1981年固安县教育工作意见中提出幼儿教育的重点是5至6周岁儿童，有
条件的学校要争取全部入学，单独成班，条件差的插入一年级带教。
1983年县文教局教育股及各公社文教室，设专人负责幼教工作，有计划地开展工作。1984
年幼儿教育实施九年义务教育规划。
1988年，县文教局推广公主府乡幼儿教育的经验，组织全县幼儿教师在公主府乡西塘洋
中心校多次举行公开课、观摩课，使全县幼儿教育走向规范化。1989年公主府乡西塘洋中心
校幼儿教师门淑阁被评为全国优秀教师。
1980年至1992年，全县学前班使用全国幼儿园统编教材，设语言、计算、常识、美工、音乐、
游戏六门课程。按国家幼儿园工作规程进行教学。从1993年至1996年，全县学前班使用省
编幼儿教材。各中心校都建立了幼儿教学教研组，定期开展教研活动。
1990年，县组织幼儿教师参加了廊坊市业务培训学习。经省业务统考有445名幼儿教师
取得幼儿教师《教材教法合格证》，有95名取得《专业合格证》。
1990年在改善学前班办学条件上经全县各校努力，廊坊市教委检查验收，有钙处为标准
学前班。
1992年，县教育局在公主府乡西塘洋中心校召开全县学前班幼儿教学现场会，参观了幼
儿体操表演，观摩了语言课堂教学，交流了幼儿教学管理经验。
1988年至1996年，县教育局多次开展评选幼儿教学优质课活动，评选优秀教案活动。共
·664·

[第13页] 评出县级优质课46节，县级优秀教案镐篇。参加廊坊市优质课评选和优秀教案评选，固安县
幼儿教师有8人获市优质课奖，有12人获市优秀教案奖。
1995至1996学年度，全县395个村建起了小学附设学前班，幼儿教师403人，入学幼儿为
9805人，6岁幼儿入学率达到93％，5岁幼儿入学率达到41％，基本普及了学前一年教育。
三、企业幼儿园
到1988年，有县经济委员会幼儿园、廊坊建业集团幼儿园、商业局幼儿园、起重机厂幼儿
园、交通局幼儿园等，人园幼儿154名，教师22名。
企业幼儿园，由各企业单位领导管理，经费由办园企业开支，教师未列教育局编制。幼儿
教育教学基本按《幼儿教育纲要》执行。
第四节
小学教育
一、第一所学堂创办
·光绪三十年(1904)，“方城书院”改建为直隶顺天府官立高等小学堂，为固安县改革教育，
兴办学堂之开端。高等小学堂有学生51人，占地南北长15弓零5寸、东西宽13弓2尺。民国
10年(1921)改名“固安县第一完全小学”。民国17年(1928)9月，因政治改革全县有四处高小
归并为城内一处，名为城内西大街完全小学，有学生350多名。
民国26年(1937)7月卢沟桥事变，日本侵略军占领固安，学校一度解散。
民国27年(1938)日伪县公署成立，日军队长田村令城内南街张学圃与东街谢联蕃二人，
在西街原校址残存的几间房内恢复学校，当时只有一个20多名男生复式班。后来扩建校舍，
学校增加南街双兰如和南关李舜华两位女教师，开始招收女生，以后逐步发展为完全小学，校
名为“固安县西大街完全小学”，校长张学圃。至民国30年(194．1)，学校为9个班，四至六年级
双轨，一至三年级为单轨，学生450多人。
民国30年(1941)“珍珠港事件”爆发后，城内东后街的教会学校汇文小学和西街福音堂内
的教会学校慕贞小学，于12月被日寇查封，学生并人西完小。同时西完小分为男、女两校。西
大街原校址为男校，校长张鸿年，原汇文小学改为西完小的分校为女校，校长刘鹭宾。
民国32年(1943)伪华北政务委员会第一直辖行政区(包括永清、霸县、安次、固安四县)成
立，西大街完全小学更名为“模范小学”。校长尹东坡。194．5年春不分男女校，男校以高级班
为主，女校以初级班为主。
1945年8月，抗战胜利，固安光复，县人民政府积极恢复学校教育，学校高小班发展到三
轨6个班，小学发展到双轨8个班，有学生600多名。校舍均为平房50多间。因有部分乡村
学生住宿，所以学校备有宿舍、伙房。当时学校秩序较稳定，教学质量较高，为固安培养了众多
有文化的人才。
1949年2月平津懈放后，固安县人民政府正式命名该学校为“固安县城内小学”。
二、小学教育概况
1．中华人民共和国成立初期，小学教育的恢复与发展
1948年下半年，固安县从南到北陆续解放，小学教育在县委、县政府领导下，按照专署要
求，到1949年6月份，全县小学教育基本恢复。
固安县人民政府1949年3月4日发出通知，决定各区建立一处完全小学，校长由区长兼
·665·
一

[第14页] 任。
由于学校恢复发展较快，又没有统一教材及规章，封建残余思想在部分教师和群众中严重
存在，落后区及个别落后村学校中，仍有《百家姓》、《三字经》、《论说精华》等封建私塾的教材向
学生传授。
1949年固安县委、县人民政府利用麦假教师座谈会，对全县小学教育进行了初步整顿。
具体工作是：(1)按照学生实际程度编班，统一制定了课程表；(2)决定对贫苦困难户的学生视
情况允许带弟弟、妹妹上学，开办午班、晚班，深入动员儿童(特别是女儿童)入学。
到1949年底，学校儿童入学数为：村初小298处，高完小12处，入学儿童10800多人。
1950年，固安县教育贯彻“普及与提高相结合，以普及为主”的方针，全县小学发展到325
处，入学儿童为24000多人。
1951年，全县出现了儿童入学高潮，牛驼小学一年级一个班学生达78名。不少学校班容
量严重超标准，形成老师对学生照顾不过来的现象。群众迫切要求建校增班。为此，县投资
96621斤粮食重点修建了城内、牛驼、宫村等小学，村初小修建经费由村自筹，全县330处小学
有114处学校建了新房和改修旧房。共建新房216间，改修旧房295间，增桌719套。学龄儿
童入学率由1949年的68％提高到72．2％。
1951年12月以后，各区增设小学总校长一名，其职责为在区政府领导下，负责全区初等教
育，全力推动并指导儿童初等教育。
毛泽东主席提出“健康第一，学习第二”的指示后，固安县各小学普遍制定了早操或课问操
制度，对学生课外活动做了妥善安排，开辟了操场、篮球场等活动场地。高完小增设了保健箱，
部分学校聘请了义务校医。
1952年，固安县小学教育继续贯彻向工农开门的方针，提出了“消灭白点村”的121号，争取
学龄儿童在25名以上的村都建立村初小。并在北关、大留村、柏村、大辛庄、北马村、林城、北
赵各庄、方城等处增设高小班，为工农子女入学创造便利条件。
随着农民政治经济上的翻身，学龄儿童入学人数大增，一些超龄生，特别是更多的大龄女
生也纷纷入学校学习。学校处数比1951年增29所，教学班增加126个，学生增加5291人。
秋季，部分完小建立了五年一贯制一年级试点班。
1953年1月政务院文化教育委员会提出11953年文教工作的方针是：整顿、巩固、重点发
展，提高质量，稳步前进。参照苏联经验，改进中、小学教育，强调使学生全面发展，加强学校政
治思想教育，改进学校体育卫生工作，努力提高教育质量。
4月，固安县人民政府发出指示：要求必须克服学校中的混乱现象，禁止各村在学校开干
部会，群众会，排戏或到学校聊天，以保证教师有较充足的备课和休息时间。10月3日至9日，
召开了全县小学教师秋假座谈会。向全体教师传达中央和省关于整顿小学教育的方针政策。
县人民政府对整顿改进小学教育做出了具体计划和安排。
小学教育的整顿工作，使固安县小学教育走上正常运行轨道，以后用较大力量，结合学习
苏联经验抓了教学工作的改进，县、区、学区经常有计划地举办观摩课、公开课、教学经验交流
活动，教学质量有了显著提高。1957年初中招生录取成绩较1956年平均提高7．47分。
为解决公办小学混乱现象，1953年开始严格控制超龄生入学校，但广大农民子女学文化
的要求十分迫切，在这一新形势下，固安县出现了民办高小。1953年全县共有民办高小8处，9
个班，在校学生497名。1956年，固安县遭受了严重的水灾，广大小学教师坚持灾区教育，到
·666·
‘

[第15页] 1957年9月，全县共有小学294处(初小251处，高小43处)，627个教学班(初小单式班200
个，复式班307个，高小单式班120个)。在校学生24117人(初小18250人，高小5867人)。
2．大跃进、三年困难时期和“文化大革命”中的小学教育
1958年，固安县受大跃进形势影响出现大办教育的高潮，特别是民办小学急增．公办、民
办学校学生增长很多，出现了校舍、教师严重短缺的局面。
1959年，全县公办小学322处(初小273处，完小49处)，教学班675个(初小单式232个，
复式309个，高小单式134个)，在校学生30228人(初小23477人，高小6751人)，在校学生比解
放初1949年增长近2倍，民办小学28处(都是民办公助初小)，28个教学班(其中复式26个)，
在校学生799人，而1958年毕业与入学人数分别是初小毕业4012人(公办3970人，民办42
人)，入学为7597人(公办7232人，民办365人)。高小毕业2778人，入学为3915人。
小学大搞寄宿食堂制，特别是初小一、二年级学生生活不能自理，增加了教师的负担，劳动
时间增加过多等多种因素，破坏了学校正常教学秩序。
1960年至1962年，因国家经济困难，固安县小学教师以“瓜菜代”充饥，坚持工作，部分教
师下放回家务农。
1963年，确定城内小学、牛驼小学、大杨先务小学为重点小学(即“小宝塔”学校)，对三处
学校的师资，设备亦做了相应调整与充实。并于本年暑假从一年级起试行《全日制12年教学
计划(草案)》，使用新教科书。以便通过这几处学校积累经验，推广全县。全县教育工作重点
贯彻落实党的教育方针，突出抓教学质量，提倡精讲多练的教学方法。
在“两条腿走路”的方针指引下，固安县推行“两种教育制度”，农村耕读小学发展起来，师
资力量感到十分紧张。为此，先后举办耕读小学师资(民办的或民办公助的)训练班四期。到
1965年全县有小学355所(其中五年制86所，学生2550人)，有教学班1162个(其中耕读班381
个)，学生39145人(其中耕读学生10346人)。此时期的教学工作反对注入式，提倡启发式，少
而精，精讲多练。政治教育以课堂及少先队活动为主，开展学雷锋活动。
1966年7月，文化大革命运动在固安展开，各校“红小兵”组织纷纷建立，取代了少先队组
织，到处去“破四旧”，搞批斗，教师被斗或斗人。
1967年2月，中央发出《关于小学无产阶级文化大革命的决定的通知(草案)》，要求各地
小学坚持上课。固安县多数学校教学活动未停止。但受“运动”的影响，教学很不正常。
1972年，固安县各学校开始抓教学，抓入学率，学校出现一时的新面貌。1974年后，大搞
“反击右倾翻案风”，同全国一样，固安县的小学教育又出现一片混乱。
3．改革后的小学教育
1976年10月以后，本县的小学教育进入全面改革、深入发展的新时期。
1979年，县文教局召开县教育工作会议。在小学贯彻了《小学生守则》(试行草案)，建立
正常教学秩序。调整小学布局，搞好合班并点，一般的村小四、五年级并人中心校。在全县提
出抓好“三率”，即学龄儿童入学率，学生在校巩固率，小学升初中升学率，普及小学教育。从
此，固安县教育工作开始转移到教学上来。
1981年，固安县城内第二小学建立，地点在固安镇南关南部京开公路路东。
1981年固安县文教局对民办小学教师根据“全面考核，择优录用”的原则，进行了调整。
原有1061名小学民办教师，调整后录用598名，辞退463名，基本纠正了超编过多的现象。
·1984年1月，县委、县政府遵照省委书记高扬提出的《关于办好农村中小学的意见》亦称
·667·

[第16页] 《八条意见》，决定全县除城内小学外，农村小学全都划归社队办，原由国家财政承担的教育经
费改由社队承担。教师实行聘任制。统筹教育经费形成制度，在办学体制上实现了责、权、利
三结合。调动各方面办学积极性。柏村、后西丈、魏颉城等村，依靠本村集资修建了新校舍。
1986年，王翟村傅吉林、周家务村台胞王仲昆，分别捐资一万元和三万元，为本村小学建新校
舍。“回民小学”在固安县正式命名。城内小学也通过多种渠道集资，于1984年修建了教学楼
和办公楼，美化校园，形成了一所标准化小学。1988年，沙河口村率先集资建起了小学教学
楼。也有一些乡镇、村队教师工资拖欠、房舍较差，影响教学工作，县、乡两级定期检查督导，解
决问题。
1984年6月，全县小学校395所，班数1207个，学生36573人，河北省和廊坊地区教委联合
验收，固安小学适龄儿童入学率98．4％，巩固率98．4％，毕业率96．8％，普及率97．5％，四率达
到或超过了国家教委规定的标准，省政府对固安县颁发了普及初等教育合格证书。
1990年，县文教局制定《关于加强教师队伍管理若干规定》，对教师的职责、出勤、奖惩、调
配等做了明确规定，并实施岗位目标百分评比制度，定期检查评比，严格奖惩办法。
1991年至1992年，城关镇高庄头村，礼让店乡康家务村，为本村建教学楼。
1993年秋季，从小学一年级开始，使用九年制义务教材。
从1992年至1995年，小学在校生递增4000多人，教师100多人，从此，教师队伍急剧膨
涨，年轻的代课教师越来越多，为此县教研室搞了“希望工程”，对全县青年教师进行教学基本
功训练和达标验收，并组织青年教师基本功大奖赛，促进青年教师快速适应教学需要。
1994年9月8 Et，独流三排小学教师全国教育系统劳动模范高文霞，受国家邀请，去北京
参加全国第10个教师节庆祝活动。受到国务院总理李鹏的接见。
．
1996年全县有小学393所，教学班2188个，在校生已达65827人。
三、重点小学简介
固安县城内小学
固安县城内小学的前身是建于清咸丰年间的“方城书院”。光绪三十年(公元1904)，书院
改为“直隶顺天府官立高等小学堂”。1937年9月，日军侵占固安，学校停办。1938年春，学校
恢复。解放战争期间，学校时办时停。
1949年2月，学校改名为固安县城内小学，有8个教学班。1952年，县政府确定为重点小
学。1958年，受“大跃进”形势影响，学校改为“共产主义小学”，实行师生寄宿制。学校有12个
班，学生500多人。1963年，被县政府定为“小宝塔”学校，并在师资、设备方面做了调整充实。
1965年，学校有12个教学班，并附设2个初中班。1968年，学校解散。1972年恢复。1987年，
学校发展到28个班，93名教师，学生1527名，成为全县规模最大的全日制重点小学。
1996年，有教学班44个，在校生2670人，学前班4轨，小学6至8轨。教职工130人，学历
达标率100％。其中特级教师1人，中学高级教师1人，小学高级教师34人，小学一级教师83
人。
1949年至1996年，固安县城内小学历任校长为：李志坚、雷嘉辰、丁积学、孟庆峰、马建国、
彭广博、陈奇珍、郑海军。
学校设有党支部、办公室、教导处、总务处、工会、少先队大队部。教师为年级办公制，实行
年级组岗位责任制。
1977年，省教委、体委授予“推行《国家锻炼标准》先进集体”称号。1979年，共青团中央授
+·668·

[第17页] 予学校“新长征突击队”称号。1983年，教育部授予学校“五讲四美、为人师表先进单位”称号。
1984年，国家教委授予“教育管理先进单位”，1988年，评为河北省“德育工作先进集体”、河北
省“少先队红旗大队”。1984年至1992年7次被地区行署、市政府命名为“文明单位”。
学校先后进行了“集中识字”、“笔珠结合”、“作文一条龙”、“马芯兰数学教学法”、“目标教
学”、“注音识字，提前读写”教学改革实验和学校“整体改革”实验。1989年9月市教委在城内
小学召开了“廊坊市‘注、提’实验教学经验现场会”，并观摩了公开课。1991、1993年，4名教师
在河北省“注、提实验课堂教学评优”活动中获三等奖。
1992年城内小学教改报告《立足实际，锐意改革》在省教学经验交流会上交流，1994年被
评为省中小学整体改革先进校，城内小学从1988年至1996年，被评为市级以上优秀论文达24
篇。
学校从1985年设立课外活动小组。语文智能组学生有14篇习作在省级以上报刊发表。
数学智能组9名学生在全国小学数学知识竞赛中获奖。科技小组参加全国“创造性学与玩竞
赛”获一等奖，在河北省“小学生科技知识、小论文、小制作、小发明竞赛”中，有14人获奖。
城内小学教学质量不断提高，从1989年至1996年，六年级达标考试成绩，在全县三次居
首位，两次居第二位。
1977年至1996年，城内小学干部教师队伍中，受县以上各种表彰达105人次，其中：1983
年教师宋桂英被评为全国优秀班主任，1984年书记兼校长陈奇珍被评为全国优秀小学校长，
1993年校长郑海军被评为全国优秀教育工作者。
到1996年，学校占地面积5万余平方米，建筑面积8500平方米，教学楼、办公楼各一幢。
＼
图书资料1．8万册，教学仪器、设备均达省一类学校标准，电教录放设备齐全。勤工俭学每年
、均收入10余万元。现在城内小学已建成“三园”(校园、花园、乐园)式学校。
固安县城内第三小学
一
固安县城内第三小学位于固涿公路北侧，柏村小区南面，占地10亩，1985年建立时，有校
舍27问，当年只招收一年级4个班，有7名教师，学校为城小的分校。
1987年3月，学校正式命名为固安县城内第三小学。当时学校设有一至三年级6个教学
班，学生248名，教职工22名。随着入学J＆童的增多，学校逐年增建校舍，到1990年初，共有房
61间，学校一至五年级双轨10个教学班，学生423名，教职工38人。
1989年9月该校教师王建民被评为全国优秀教师，1990年7月他教的第一届毕业生语文
成绩名列全县第一。
到1996年，学校发展到16个教学班，争．3轨，学生达838人，教职工52人。
1992年至1996年连续五年，六年级达标考试成绩四年居全县第一，一年居第二。有13篇
论文分别获市县优秀论文奖。有14人次获市县优质课奖。
1992年，在奥林匹克竞赛中，一名学生获全国数学二等奖。
在教师队伍中，有37人次获得县级“先进工作者”称号，校长张润林，从1991年至1995年
两次被评为市级“优秀校长”。
固安县城内第三小学从1987年至1996年，曾多次评为县的“文明单位”或先进集体，1991
年被评为市“学赖宁先进少先大队”。1992年被评为廊坊市“贯彻落实德育工作法规文件先进
集体”。
牛驼镇小学
。669‘

[第18页] 牛驼小学教育，始于义学，建于1715年。民国元年(1912)原福音堂的教会学堂(地址位于
现在牛驼镇东西大街南，牛驼三村国先生诊所往东)有1个班，20多名学生，1名教师。抗日战
争时期，福音堂学堂改名为高等小学堂，同期日伪在牛驼镇建立了几处小学堂，直到解放前，
因战乱学校时办时停。
1949年，福音堂旧址改名为四区高小，简称“四高”。设五六年级4个班，双轨制，学生140
多名，教师8名。由几处小学合并为初级小学，有1叫年级4个班单轨制，学生120多名，教
师5人。
1954年，县政府拨款在吕家大院废墟上建牛驼镇高小，原四区高小逐渐搬迁至该校，高小
三轨制6个班，学生240人，教师13人。到1956年东后初小与该校合并，学校发展成完全小
学，l≮年级共10个班，学生420多名，教师18人。
1957年，县命名牛驼高小为重点小学，1953年学校改名为牛驼公社完小，1963年县命名为
小宝塔学校，到文化大革命前学校逐年发展，校舍不断扩大，学校占地12亩，校舍70多间，有
l^年级15个班，执行二至三轨制，学生655人，教师25人。
“文化大革命”中，学校遭受破坏。1968年，学校解散，校舍被牛驼公社社中占用。
1988年，牛驼镇高小恢复。地址在牛驼镇街南头京开路路东，原牛驼公社花园内。开始
建校舍41间，五、六年级9个班，学生452人，教职工22人。
从1988年至1996年，学校规模不断扩大，到1996年学校占地13000多平方米，校舍81
间，五六年级执行10轨制，共20个教学班，学生1012人，教职工57人。
1957年至1966年，教学质量在县统考中多次名列前茅。
1988年至1996年，被县多次评为先进学校，1990年评为廊坊市德育先进校。1992年至
1996年参加各科知识竞赛中，有21名学生分别获全国、省、市、县优秀成绩奖。
1988年至1996年，在教师队伍中有32人次获县以上奖励。其中董书章、董晓云被评为先
进工作者。
部分年份固安县小学教育统计表
校
数
在校学生数
招生数
毕业生数
教职工数
专任教师数
班
其中
年度
初
高
完
初高
教育部
民
计
教育部
民
计
小
小
小
数
计
女生
计
入学率
计
小小
计
门办
办
门办
办
占％
1949 3lO 298
3
9
533
10800
260l
927
380
380
360
360
1953 352
325
3
24
634
25942
7263
2018
792
7912
716
716
1956
2918
260
38
643
25738
7206
2670
740
740
654
654
1961 313
263
50
672
26879
’7527
2511
926
926
863
863
1966 355
304
51
1162
39145
10813
6266
1411
6168
743
120l
458
743
1976 363
1498
48315
7869
嗍
1816
l 7167
1981 399
1282
3749r7
6518
1姗
1533
1406
1984 395
1209
36573
47．6
6066
98．4
5457
1608
1467
1985 393
1252
32947
48．5
5382
96．7
5643
1606
1488
1986 389
l2：54
3473l
48．6
7949
98．8
4914
169l
1454
·670·

[第19页] 1987 391
1332
36932
48．2
8319
99
彻
1934
1733
．1988 39l
1436
41390
47．8
7531
97
1468
1852
165l
1989 39l
150r7
41800
48．5
6382
99
4142
1817
1634
1990 391
1620
4。423
48．3
7665
99
548l
1723
1498
1991 392
1644
45011
47．4
8345
98．8
5535
1790
15916
1992 392
1695
47317
49．5
10046
98．1
6592
1808
1624
1993 393
1812
51580
48．4
11225
98．6
5508
1804
1602
1994 393
1858
55490
48．6
10344
100
59r71
1730
l 4169
l受巧388
200r7
59643
48．4
11542
100 鳓
1762
1575
1996 393
2188
65827
49
10897
100
6692
1502
1350
第五节
中学教育
1．1949—1956年
新中国成立后，固安县的中学教育是从1950年3月城内小学附设初中班开始的。当时招
收初中一年级新生100人，同年11月改为固安师范附设初中班，校址在原汇文学校旧址。
1951年春，又招收初一新生一个班，40人，教职工仍为6人。同年7月‘23日，经河北省教育厅
批准，固安县正式建立中学，定名为“固安县初级中学”，把原有两个春季始业班改为秋季始业，
再招收新生一个班，学校定为双轨制初级中学。1954年与固安师范合并，改为四轨制初中。
1956年9月，国家拨款在牛驼中心小学、马庄中心小学、宫村中一tl,tb学、彭村中心小学，分
别附设初中班，各招初中一年级新生两个班一百多人。这年，固安县共有初级中学或是“戴帽
中学”5处，35个班，在校生1425人，教职工100人，专任教师48人。
2．1956—1966年
1956年至1957年，教育实行“向工农开门”的方针，使工农成分的学生在中学里逐年增加，
强调学校要以教学为中心，以课堂教学为基本形式。以教师为主导，建立了正常的教学秩序。
正确地执行了党的知识分子政策，对中学教师进行了思想改造，培养学生全面发展，健全了各
个学科，还设有物理、化学、生物实验室以利教学，同时还建有气象站、实验园田等，以利于学生
掌握实践知识和技能。并进行“五爱”教育。学生学习刻苦，纪律性强。1956年，固中毕业生
总成绩，居通县地区各县第三位。全县民办中学班发展到5处14个班，在校生570名。
1958年春，4处“戴帽中学”各独立成校，定名为“固安县马庄初级中学”、“固安县牛驼初级
中学”、“固安县宫村初级中学”、“固安县柳泉初级中学”(原彭村初中班迁至柳泉)。连同固中
一起算，全县共5处国办中学。这年固中开始招收高中生两个班，90人，改为初中四轨，高中
双轨的完全中学。
在总路线、大跃进、人民公社化的形势下，学校曾出现大办三厂(场)、师生劳动增多的现
象，为使教学少受损失，学校实行“五一一制”(上课五天)一(劳动一天)一(休息一天)，农中班
实行“四二一制”。
民办中学、农业中学有较大的发展。1958至1959学年度，全县有民办普通中学6处，10个
·67】
·

[第20页] 班。在校生370人，专职教师10人；农业中学26处，38个班，在校生1419名，专职教师32名。
1959年，定牛驼初中为四轨制，定“马中”、“宫中”、“柳中”为双轨制初级中学。固中初中
毕业生参加升学统考，数学取得全(霸)县第一的好成绩。
从下半年开始的国民经济困难时期，农中和民办中学受诸多因素的限制逐渐减少。
1960年，正是国家经济困难时期，学校在“低指标、瓜菜代，劳逸结合”的方针指导下，妥善
安排教学与生活，共渡难关。并且使教学工作再上新台阶。固安中学被评为国家级先进单位，
派代表出席了在北京召开的“国家教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和
先进工作者代表大会”，获国家奖励。河北省定固安县中学为重点中学，高中招生范围扩大到
全地区。牛驼中学毕业生参加升学统考成绩获全(霸)县第一名。
1961年8月，固安县恢复原建制，根据中共中央“调整、巩固、充实、提高”的方针，固安县
文教局压缩了民办中学和农业中学，全县仅存9处，在校生总数为808人，教职工为28名(其
中专职教师27人)。
1963年，定牛驼中学为县重点初级中学，学校师资力量，教学设备都有所加强。学校认真
贯彻教育部颁发的《全日制中学工作条例(草案)》，妥善安排各项工作，保持了正常稳定的教学
秩序。
1964年，办起了耕读学校，民办农业中学又开始恢复和发展。
这一年，固中高中毕业生74人，参加高考68人(参军、就业6人)，被高校录取58人，升学
率达85．3％。
1966年，全县中学已发展到：国办中学5处(其中完中一处)，初中42个班，高中6个班，在
校生：初中2217人，高中260人；农中发展到39处，58个班，在校生1921人。
3．1966～1976年
1966年“文化大革命”开始，中学教育先是陷于混乱、停顿，后是盲目发展，教育质量严重
下降。6月，文革“风暴”席卷全县，学校“停课闹革命”。
1968年军、工宣传队进驻各校，开始军训，清理阶级队伍。
1969年1月，5处国办中学都按“推荐与选拔”相结合的原则招收了高中班，牛驼、马庄、宫
村、柳泉4处初中随之升格为完中。
在“上小学不出村，上中学不出社”的口号下，全县中学教育盲目发展，到1973年，全县有
初中34处，高中8处，在校初中生7883名，高中生3447名，由于在校生猛增，教师严重不足，只
得层层拔高使用，并大量增加民办和代课教师。
4．19r76。1996年
1977年春，县着手恢复教学秩序。秋天，贫、军、工宣队撤出学校，全国高校招生恢复统一
考试制度，激发起广大师生认真抓好教学，搞好学习的积极性。各学校都根据学生实际情况，
采取了一系列措施，如按学生成绩编为快慢班，各学科分别建立补课组，恢复了教研活动，加强
教师进修，提高教师政治和业务素质。1978年春，各中学调整了领导班子，恢复了校长制。
1978年各公社中学都招收了高中班，又造成高中教师严重缺额，不得不把民师队伍再次
扩大，通过考试招收了一部分民办高中教师。
1979年调整了全县初、高中布局。初中点各公社基本保留一处，全县共24处，包括国办6
处(其中新建固安二中1处)，大韩寨回民学校1处。高中保留两处，固安一中和牛驼中学。与
此同时，积极、稳妥地兴办农业中学，1983年秋，改柳泉中学为固安县职业中学，招两个班，以
·672·

[第21页] 后成为稳定的双轨制职业高中。1984年改马庄中学为农职高中，1987年因招生困难而停办，
又改为双轨制初中。1984年，改宫村中学为农民中等专业学校，开设林果、农学两个专业。
1988年，全县共有初中22个点，257个班，在校生13291人，高中两处，30个班，在校生
1541人。1989年，固安一中停招初中班，由完中改为高中。1991年，大杨先务乡两处乡办中学
合并为一处。
'+
1993年，县政府投资、全县人民集资400万元，建成能容纳30个教学班的二中教学楼。
1994年，全县有高中两处，在校生1395人，专任教师121人。初中19处，270个班，在校生
14698人，专任教师894人，中学教职工总数为1388人。初中入学率为100％，巩固率为
98．1％。初中教师学历达标为70．01％。
1995年，固中办公大楼落成开始起用，改善了教职工的办公条件。
1995--1996学年度，全县初中19所，335个班，在校生17680人，专任教师849人；高中、完
中各1所，高中30个班，在校生1482人，专任教师132人，普通中学教职工总数1344人。
重点中学介绍
固安一中
河北固安第一中学(简称固安一中)，位于县城西关育才路6号，是河北省159所重点中学
之一。
学校始建于1950年3月。1951年7月，定名为“固安初级中学”。1958年8月改为河北省
固安中学，1980年，改名为“固安一中”。
．
学校占地面积143亩，建筑面积11000平方米(其中：平房面积8300平方米，楼房面积2700
平方米)。分教学区(包括教学楼、办公楼各一幢，图书楼、礼堂、实验室)、体育场、学生生活区、
职工家属区、后勤供应区、校办工厂，共6个区域。办学条件实现了“一无两有八配套”，教学仪
器及各类器材完备，基本达到国家颁布的一类配备标准。图书资料29000册，能满足教学所
需。1990年学校获省级合格实验室三等奖。
学校现有教职工198人，其中专任教师86人。专任教师中，大学本科学历的40人，专科
学历的42人，中专学历的4人。职称结构是：高级教师10人，一级教师25人，二级教师43人，
三级教师8人。
1951年有三个初中班，在校生140名，为双轨制初级中学。1954年，改为初中四轨，在校
生780名，16个初中班。1958年，开始增设高中班，成为初中四轨，高中双轨制的完全中学。
这时初中14个班，在校生605人，高中2个班，在校生90人。1965年，初中10个班，在校生
550人，高中6个班，在校生260人。自文化大革命后，高中的轨制被打乱，有时招4个班，有时
招6个班，到1989年，停止招收初中生，成为高中六轨制的高级中学。从1993年又改为8轨。
1996年，有高中班24个(每年级各8个班)，在校生1390人。建校46年共招收初中生5548人，
高中生10729名，共计16277名。为高等学校输送2354人。
1959年，天津地区在固中召开了“学校一切工作为教育方针服务现场会”，各县文教局领
导，各兄弟学校和各科教师代表参加了大会。通过听课、参观、汇报、座谈，文艺演出等形式与
兄弟县、校广泛交流了经验。固中的经验受到地区领导与兄弟县、校的重视和好评。
1960年，固安中学被评为国家级先进单位，刘玉华书记代表学校出席了在北京召开的“国
家教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会”，获国家
奖励。
’
·673·

[第22页] 1976年唐山大地震后，因学校地震组测报比较准确，被评为国家地震工作先进单位，9月
出席了在北京召开的全国地震表彰大会，获得奖状。
1980年以来，历年被评为县文明学校，曾获市级德育工作先进校光荣称号。
1985年，学校被评为落实知识分子政策先进单位。
学校有市以上模范教师30名，廊坊市各学科教学研究理事9名。
固安一中的校办工厂发展很快．从1969年建厂到现在已发展成拥有固定资产270万元，
80名工人，厂房建筑面积400平方米的工厂。年创利润70万元。曾七次获省、市表彰与奖励。
’
学校历任党、政领导干部名单：
校
长
副
校
长
党支部书记
郭
导
张鸿藻
李文山
刘玉华
张子君
齐惠恩
张子君张树丰马文奎
张鸿藻齐惠恩
雷嘉辰
史永直
刘文山
刘润田
马文奎
邵良涛
张岐
张树丰
刘昌年
李弘毅
王启勋杨庆森邸建峰
马文奎
王志桥
固安二中
固安二中位于县城西面，固马公路西侧。学校总占地面积25333平方米，建筑面积共5292
平方米，其中六排平房，建筑面积1692平方米，四层教学楼一座，建筑面积3600平方米。学校
布局分三大块：东侧是以教学楼为主体的教学区；西侧及北侧是行政实验区；南侧是体育运动
场。
学校现有教职工153人，其中专任教师142人，高级教师3人，一级教师32人，二、三级教
师9r7人，学历合格率为87％。现有初中10轨30个教学班，在校生1600人，是一所规模较大
的国办初级中学。
固安二中建于1980年，招生对象主要是非农业人口子女。当时，招收二个初中班，定为二
轨制初中。1981年开始招收两个高中班，成为双轨制完全中学。在调整中等教育结构中，1985
年停止招收高中生，改为四轨制初中。
1987年固安县劳动人事局招收技工班两个(为初中毕业的非农业人口)，由固安二中代
管。1989年上半年，技工班分离到县党校院内，建立了固安县技工学校。
1993年，县政府投资、全县人民集资400万元，建成了能容纳30个教学班的教学大楼。
1994年，学校增至10轨。办学条件大为改观，教学仪器、器材都达到了二类标准，通过了“普
九”达标验收。
建校至今，固安二中共招收94个初中班，8个高中班。初中毕业生3200名，高中毕业生
400人。学生升人大专以上的38人，升入中专的145人，其余的升人高中或就业。
在二中，相继担任校长职务的有：李金生、雷嘉辰、鲁绍华、聂先辉、刘庆余、张保华、刘瑞
·674·

[第23页] 堂、王启勋、何志杰。
公主府中学
公主府中学始建于1963年7月。当时仅有一个临时教室，两名教师，50名学生。校址在
公主府公社西院。
1965年7月，学校搬迁到公主府村后街西北角新的校舍。学校发展到6个教学班，有15
名教师。
1975年，公主府公社党委书记吕凤来重视教育，亲自划地块，并参与设计、施工、建起了一
所初具规模的公社中学。学校占地100亩，有400米环形跑道的标准运动场，有三排64间较
好的校舍，为将来的扩建打下了良好的基础。校址选在公主府村西固马公路西侧。
1976年，增设高中班，由初中变为完中，有6个高中班，先后毕业。
1980年撤销了高中班。师生大搞绿化、美化校园形成了独有的特色。
公主府中学建校30多年来，累计招生、毕业百余个班，学生4950人，为高一级学校输送
1700多人，中考成绩在全县始终名列前茅。学校曾获市级德育教育先进校、县综合治理先进
校、县贯彻“两全”先进校、县教学管理先进校等光荣称号。
另外，还多次荣获市、县精神文明单位称号。教师、学生也多次在全国、省、市、县级举办的
各学科竞赛中获奖。学校小篮球队，曾获县中小学篮球赛七连冠，并多次代表本县参加市级运
动会，并取得较好名次。教师中，有四名荣获全国、省级模范教师称号，有五人获市级优秀教师
称号，多人获县级模范教师称号。
现在，公主府中学已是有60多名教师，18个教学班，800多名学生的大学校。
部分年份固安县普通中学简况表
学校数
学生数
入学率(％)
毕业率(％)
童
，
份
合
初
高
完
合
柳
高
其中女
初
高
初
高
计
中
中
由
计
中
击
生占％
幸
中
中
中
l 9=50
1
l
100
100
30
23．3
1952
1
1
243
243
35
28．9
100
1956
5
5
1425
1425
37．7
59．6
100
1958
5
4
l
1830
1740
90
40．5
47．6
42．7
100
196l
5
4
1
2704
2395
309
43．6
65
20．4
97
90．9
l 9|63
5
4
1
1799
1537
262
44．8
40
6．8
91
85．3
1965
43
42
l
3941
31681
260
46
100
16．4
98
82
19r70
39
34
5
7223
6713
510
46．7
78．1
99．4
100
78。9
19r72
43
34
9
11533
7943
3590
42．5
76
100
100
100
19r7『9
44
32
12
31326
22673
＆653
43．3
8l
25
100
93
1985
22
19
3
14523
129晒
1618
41．5
76
23．8
71．3
100
1989
22
20
2
12553
10916
16”
46．5
81．9
18．2
915．9
100
1994
21
19
1
1
16357
150吣
1349
47．6
100
11．8
95．1
95．4
1995
21
19
1
l
19162
176∞
1482
48
100
12．5
97．6
97．2
1996
21
19
l
l
22389
20416
1973
47
100
13
98．5
98．5
·675·

[第24页] 部分年份中学输送人才统计表
录取情况
录取情况
生
留
研
参加高
参加中
份
学
究
备
注
生
生
考人数
大
中
技
考人数
高
专
专
工
中
小中专小技工
1958
201
90
1965
80
60
51l
84
19r7D一1972
推荐
98
推荐
246
1979
3233
48
115
20
2779
1100
43
1980
2780
75
140
14
3071
1063
4
1981
1
2019
50
39
3236
856
52
8
1982
1
589
60
109
3
3119
任y7
41
5
参加高考预选1792人
1983
1
545
81
97
嬲
597
38
8
参加高考预选937人
1984
1
401
79
122
2087
686
42
15
参加高考预选732人
1985
1
l
43l
104
84
2150
60
lO
参加高考预选672人
1986
l
379
110
66
2593
114
11
参加高考预选847人
1987
2
358
79
43
243l
81
88
参加高考预选819人
1988
4
l
804
100
34
2455
95
89
1989
3
7
731
101
38
2640
86
87
1990
2
5
688
108
39
2276
112
86
199l
5
773
113
51
1702
150
84
1992
3
4
848
139
8l
1812
156
9l
1993
l
3
853
232
105
1802
310
80
1994
l
2
465
189
76
19912
276
150
19915
3
527
175
72
2225
411
126
1996
l
2
613
200
69
2324
430
123
·676·
；{J．—{

[第25页] 第六节
中等专业学校
一、师范学校
新中国成立前的师范学校，详见本章第二节之5(2)《中等学校》。兹对新中国成立后的情
况记述如下。
1．固安县初级师范学校
新中国建立后，儿童入学人数急剧上升，解决小学师资问题迫在眉睫。固安县人民政府于
1950年3月，建立固安县初级师范学校，校址设在吕家营，校长由教育科科长白达兼任，李文
山任副校长，共有教职工5人，共招收四期学员计236人。1954年12月按省政府指示停办。
教职工及设施、未毕业的学员并入固安中学，更名为固安中学“师范班”。
’
2．固安县牛驼中等师范学校
1961年秋，永、固、霸恢复原建制，原霸县中级师范学校(校址在永清，故又称“永清师范”)
固安籍学员返回57人，校址在原幼儿师范，李文山任校长，由于国家经济困难，1962年暑假奉
省政府指示学校停办，学员全部动员回乡务农。，
3．固安县柳泉师范学校
1970年初，各公社推荐初中毕业生共100名到柳泉农业技术学校上师范班，1972年该学
校更名为“柳泉师范学校”，学校革委会成员有：张鸿藻、李树梅、陈耀、李文山、孙丙权、王成章、
李宝芝，学制二年，学员毕业后全部回原推荐公社任民办教师。
柳泉师范学校自1972年至1979年初，举办了中小学民办教师培训班，小学教师5期450
名，初中教师7期517名。还为河北师范大学廊坊地区师资专科班培养化学专业学员36名，
李敏德任班主任，学制二年，于1980年毕业。
4．固安县师范学校
1983年7月，县教师进修学校扩建成“固安县师范学校”，校园占地22亩，总建筑面积2996
平方米，第一任校长是张鸿藻。1984年李树梅继任校长，张树峰任党支部书记，学制两年，招
收初中以上文化程度的在编民办小学教师。由河北省教育委员会统一组织考试，责成廊坊教
委择优录取，学生毕业后由县文教局分配。1983年暑假开始招生，至1990年共招收7届学生，
共计306人，学员全部毕业。自1991年起固安县师范学校招生名额列入安次区师范学校，固
安县师范停止招生。1992年7月，根据廊教师字(91)7号文件精神，固安师范停办，恢复为教
师进修学校。
一
5．固安县幼儿师范学校=
该校于1958年8月建立，校址在刘颉城村，1961年迁到牛驼镇，闫尚武任校长。全校共有
教职工14名，学制二年，执行全国统一的幼儿初级师范教学计划。1958年招两个班，学员共计
108名。1962年暑假毕业，分配到县、社幼儿园，大部分充任小学教师。
1960年暑假后，举办幼儿教师短期培训班，每期三个月，举办两期，参加培训的幼儿教师
320名。
1961年暑假招收第二届学生，录取新生220人，分为四个教学班，开学不久接省政府指示，
固安县幼儿师范学校停办，动员学生回乡生产。
二、固安县成人中等专业学校
·677·

[第26页] 固安县成人中等专业学校的前身是固安县农民中等专业学校，是由原宫村中学改建的，校
址在大杨先务村北。始建于1984年3月，是经省教育厅批准，国家教委备案的一所正规农民
中等专业学校，学校占地80亩，建房192间，设教室、办公室、实验室、宿舍、伙房和储藏室，藏
书12532册，实验仪器882台(件)，实验基地农学20亩，林果200亩，栽各种果树6000多株。
固安县农民中等专业学校，第一任校长由原副县长赵国庆兼任，秦贺生任常务副校长，吴
炳义任党支部书记。全校共有教职工48人，学制3年，设农学、林果两个专业，执行教育部颁
布的教学计划，使用全国统编教材，到1989年农学、林果专业合并为园艺专业。自1984年至
1993年，招收lO期学员共计492人。1993年2月，由省教委批准，固安县农民中等专业学校更
名为固安县成人中等专业学校，李友任常务副校长，全校共有教职工68名。增设医士专业，后
又增设电子电器、汽车修理和电子计算机专业。到1996年年底，学校共有4个专业的学生266
名。
三、固安县职业中学
、
固安县职业中学是1983年8月由柳泉中学改建的。第一任校长由王之龙(副县长)兼任，
鲁少华任常务副校长兼党支部书记，全校共有教师25名，其中专业课教师8名。
学校为3年制职业中学。设农学、林果、畜牧三个专业。课程设制分为文化、专业二大类。
教学实验基地农田、林田各8亩。装备了物理、化学、生物3个实验室，教学设备较为完善。
学校自1983年起开始招生，1986年起每年有一届毕业生，设置的专业由最初的3个发展
到如今的农学、林果、畜牧、幼师、外事等5个专业，现有在校生770人。截至1996年共招收学
员14期共1794人，毕业生985人，其中升学的139人，就业340人。
四、固安县劳动技工学校
固安县劳动技工学校是从劳动技工班发展起来的。该班是由县劳动人事局与文教局于
1987年联合筹办的，劳动人事局管招生和毕业分配，文教局管教学，经费由县财政直接拨款，
校址设在固安县第二中学院内，由二中领导班子兼任劳动技工班领导，配专职文化教师9名，
专业课教师8名，设机加工和会计两个专业，学制三年。1989年上半年技工班由二中析出，迁
至县委党校。1994年8月，经固安县人民政府批准，正式定名为“固安县劳动技工学校”，李玉
春任校长，李砚民任教导主任，全校共有教职工35名。
固安县劳动技工学校是以培养中等技术工人、中等管理人才为宗旨，以非农业人口的初中
毕业生为招生对象，执行国家人事部颁发的教学计划，使用国家劳动人事部出版的全国技工学
校统编教材。课程设置分为文化公共课和专业课二大类。
学校自1987年暑假开始招生，到1996年年底共招学员lO期计930人，毕业7届计560
人。现有在校学生370人，有焊工、机制、企管、财会微机4个专业。
五、固安县职业技术教育中，c、
从1994年开始，利用三年时间，完成固安县职业技术教育中心建设，设计规模为校园占地
100亩，建筑面积10000平方米，建筑总投资1000万元以上。到1996年5月，已完成4700平方
米教学楼和810平方米的伙房、锅炉房、师生浴室等主体工程和10000米围墙及西大门工程。
到1996年8月，教学楼全部竣工，并完成560平方米学生宿舍主体工程，7000平方米的广
场和路面硬化，职教中心已初具规模，9月份，600名新生入学上课，学校计划招收24个常规
班，11个短期培训班，在校学生1800人。学校建立校委会、党支部、工会、团委会和五处一室
(教务处、总务处、学生处、教育处、实习处和办公室)等领导机构。
·678·

[第27页] 固安县职业技术教育中心学制3年，设置幼师、文秘、化工、财会、教育、蔬菜、后备干部等
7个专业，共有教职工50人。
，
固安县中等专业学校简况表
学校规模
历年培养
学校名称
创办时同
第一任校长
现任校长
开设专业学生人数教师数
学生总人数
固安县立简易师范
1932皋
张之尧
90
固安县农村简易师范
1942生
刘敬之
320
固安县初级师范学校
1950隹
白迭
2三16
固安县幼儿师范学校
1958车
闫尚武
428
固安县牛驼师范学校
1961生
李文山
57
学校谩革委
固安县柳泉师范学校
1972皋
会，成员有
1067
张鸿藻等
固安县师范学校
1983年7月
张鸿藻
306
固安县职业中学
1983年8月
王之龙
徐兰玉
5
770
68
粥5
固安县农民中专
1984年3月
赵国庆
2
492
固安县成人中专
1993年2月
李友
李友
5
266
25
固安县劳动技工学校
1994血
李玉春
李玉春
4
370
30
560
固安县职教中心
1994互
陈伯良
陈伯良
7
900
54
350
第七节
成人教育
一、农民教育
1939年，固安县建立抗日民主政府，年底抗日政府发出了“开展冬学运动”的指示。冬学
教师由小学教师担任，教材内容以启发群众抗战的积极性，坚定抗战必胜的自信心，增强民族
自尊心为教育中心。
新中国成立后，固安县的冬学运动再掀高潮。1949年以时事形势、土改政策教育为主，生
产教育、文化知识教育为辅，结合土改运动，，在全县普遍开展。1950年开展了以扫除文盲，提
高群众文化水平为重点的冬学运动，全县有225个村开办了冬学，有各种学习班(组)390个，参
加学习的人数达10364人，并有17个村的25个班(组)坚持了常年学习，到1952年上半年全县
常年民校达到346处，参加学习人数达14689名。
1952年在全县范围内推广祁建华“速成识字法”的扫盲经验，确定31个重点民校为试点，
到年底试验村发展到181个，参加扫盲学习的达16000人，大大加快了扫盲进度。
1953年将速成班转成民校，裁减扫盲专职教师，改变教学形式。
1956年全县普遍建立扫盲协会，会员达12272人，到1958年8月，基本实现了无盲县的要
求。同时大力发展业余高小，业余中学教育，有业余红专学校346处，在校学员共计5954人。
1962年县人民政府提出培养农村需要的初级技术员，红专学校要政治、文化、技术统一安排。
·679·

[第28页] 1981年完成最后一批5858人脱盲任务，非文盲占青壮年总数的94％，达到国家的无盲县
标准(85％)。农民业余教育重点转移到结合文化学政治、学技术上来，办起了理论、农林、机
电、财会、医士等技术班，参加学习的人数达5454人。1982年河北省廊坊地区行政公署，检查
固安扫盲工作，达到国家规定标准，颁发了“无盲县”证书。
1983年全县建立16个公社农技校，42个村农技班，成为农民学科学用科学的基地。1986
年、1987年两年统计：乡、村两级农技校办长期培训班96个，短期培训班237期，培训内容有农
业、林业、蔬菜、柳编、机绣、养殖等24个专业。参加培训的达33578人次。
1988年以来，全县乡技校举办农学、林果、企业管理3年制长期班5个，各种类型的短期培
训班325期，参加培训人员达12750人次，全县达到一类标准的乡农技校12所，消灭了三类校。
到1995年年底，建县级成人学校1所，乡(镇)成人教育学校16所，村成人学校421所，成
人学校专职教师16名，兼职教师536人，专职成教干部18人，三级成人教育网基本形成。参
加培训的人员逐年递增，培训率由1990年的30％提高到1995年的49．8％。
二、干部职工教育
(一)干部教育
1．固安县干部文化业余学校
固安县干部文化业余学校1950年11月正式开学，招收干部学员235人，编为初小、高小、
初中三个教学班。
学校从1950年创建到1966年停办，历经16个春秋，共培养干部学员803名，其中初小毕
业198人，高小毕业215人，初中毕业270人，高中毕业120人，提高了本县干部队伍的素质。
2．区干部的文化学习
区级干部的文化教育从1951年3月开始，全县六个区每区设一名文化教员，负责全区在
职干部的文化学习，直属县委宣传部领导，1952年改为直属县文教科领导，业务活动由县干部
文化业余学校统一管理，1956年7月撤销区制，区级干部文化学习终止。
3．县区工农干部扫盲
1952年全国推广祁建华的速成识字法，开展“扫盲”活动，固安县区级干部中有文盲、半文
盲80名，县委决定干部中的文盲、半文盲全部脱职集中学习，一次性摘掉文盲帽子，9月14日，
固安县干部扫盲学校成立，校址设在西街完小，抽调5名专职教师任扫盲教师，除13名科级干
部赴保定学习外，其余67名文盲、半文盲干部全部入学学习，按其原识字基础分成六个学习
组，展开为期二个月的识字大突击，完成了县区干部的扫盲任务。
(二)职工教育
1．解放初期的职工文化学习
1951年县总工会在城内设立职工夜校，杨桂晋为负责人，以时事政治和思想政治教育为
主，学习文化知识为辅。1952年起过渡为以文化知识学习为主，刘廷枢任专职文化教师。参
加学习的职工76人，按文化知识基础编为初小班和高小班，至下半年“扫盲”运动在全县展开，
对职工文化程度进行了普查，全县非产业工人203名中有文盲、半文盲81人，职工夜校在城
关、牛驼、永定河渡口附设扫盲班，聘兼职扫盲教师5名，年底完成扫盲任务。
1956年职工夜校停办，职工学员并入干部文化业余学校。
2．十一届三中全会后的职工教育
’
1982年成立工农教育委员会，县长王之龙任主任，县政府设职工教育办公室(1985年lO
·680·

[第29页] r一一—————————————————————————————————————————————————————————————一一一
；
月并人文教局)，相应各局(委)设教育科或教育股，确定职工教育以文化和技术补课为重点；有
1038名文化水平达不到初中的职工参加“双补”，“双补”的重点是以初中文化补课为主，采取
多渠道多层次办学形式，到1985年有938名职工完成初中补课任务，占应补课人数的90．3％，
经地区考试验收发初中毕业合格证书。
1985年以来，职工教育再掀文化、技术全员培训高潮。举办业余高中班和单科文化补习
班，按行业特点，坚持“学以致用”原则，到1988年共举办各类技术培训班473期，参加培训人
员达11064人次，参加文化补习的76名。1989年以后，大部分职工加入自学考试及电大、刊大
和各行业各系统的大中专班的学习。
三、成人自学高考、电大、函授
(J)成人自学考试
：
高等教育自学考试制度1984年建立，中等教育自学考试制度1986年建立，受省、地自学
考试指导委员会的委托，由县文教局招生办公室管理，负责转发招生简章和报考具体办法，组
织考生报名，通知考试成绩，代理颁发合格证书。考试由全国统一命题，每年举行两次考试，考
点设在廊坊。截至1995年年底，参加自学考试(高等教育)的5609人次，报考的专业有11个，
取得大专毕业证书的100人，大学毕业证书的2人，参加中等教育自学考试的1428人次，取得
中等专业毕业证书的有8人。
(二)成人高考
成人高考制度自1986年建立，由文教局成人教育办公室负责管理，1994年改由招生办公
室管理。主要负责转发招生简章，组织考生报名，成人高考入学考试，由全国统一命题统一考
试。入学考试每年五月份举行，考点设在廊坊。录取通知书直接发至考生本人，截止到1996年，
参加成人高考的共1289人。
(三)电视教育
县文教局于1982年在教师进修学校建立“河北省广播电视大学固安县电大班”，责成进修
学校代为管理，1988年7月由文教局职教办接管。1991年底，成立“河北广播电视大学固安电
大工作站”。电大班自1982年开始招收学员，开设数学、中文、财会、企管、法律、党政等十几个
专业，1994年电大增加中专部，开始招收中专学员。
电大学生以收看电视课和电视录像，收听广播和录音为主，坚持自学、完成作业、并配有
专、兼职辅导教师，进行辅导、讲课，进行有秩序、有纪律的教学活动。
(四)函授教育——固安县教师进修学校
固安县小学教师进修学校，创建于1953年，以提高在职教师文化为宗旨，凡高小毕业以下
文化程度的教师均需入学，吸收学员579名，占教师总数的72％，共编为26个班，每班请一名
辅导教师，教材为省统编教材，学员分别在1954年和1956年举行结业考试，语、数两科全部结
业，由县教育科颁发结业证书。
1956年秋，学校更名为“通县地区师范函授部小学教师辅导站”，1958年学校升格为“固安
县函授师范学校”，校长由文教局局长冯文阁兼任，全校专职教师6名。
1956年至1964年小学教师进修趋向制度化、系统化，教学体系逐步完善，小学教师在职进
修划分为初级师范和中级师范两阶段，在校学员607名，初级师范结业共386人，中级师范结
业共228人，后因教师参加“四清”运动，教师进修学校停办。
1977年恢复教师进修学校，1983年秋扩建，又成立了“固安师范学校”，两校合署办公，一
·681
·

[第30页] 套领导班子，两套教学机构。到1987年全县98％的教师教材教法过关，由县文教局颁发了合
格证书。在此基础之上，组织学历在中师以下程度的小学教师，系统进修中师课程，《语言基础
知识》结业285人，《算术基础知识》结业290人，《文选》结业206人，《平面几何》结业196人，
《代数》结业180人，在校学员600人，到1990年全部结业，达到中级师范毕业。
1991年以来，教师进修学校的工作重点转移到培训小学校长、主任，以提高学校的教学管
理水平上来，1991年11月举办了第一期小学校长岗位培训班，开设的课程有《马克思主义基本
原理》、《教育学科知识讲座》、《教育政策法规》、《学校管理》、《教育管理实践》等，有51名小学
校长参加培训，面授50天300学时，及格率达100％，1993年3月又举办了第二期小学校长培
训班，参加培训的小学校长、主任有56人，均已结业。1994年举办了中青年教育干部培训班，
开设了《马克思主义教育思想》、《教育政策法规》、《中小学管理》等四门课程，参加培训的有
350人，通过考试全部合格。
四、社会力量办学
机关、企事业单位、党派团体、联办、个人办的职业技术学校遍及城乡。学校有文化类、技
术类、艺术体育类，有初等教育也有中等教育，涉及有机绣、机加工、柳编、汽车修理、汽车驾驶、
农机手、电工、烹饪、缝纫、服装裁剪、医士、美术、电子琴等十几个专业，参加学习、培训的人员
逐年递增，据不完全统计，到1993年11月，全县共有社会力量办学的学校11个，其中中等文
化类学校1个，中等技术类学校4个，初等技术类学校5个，初等艺术类学校1个，联办的6
个，个人办的5个，有专职教师30名，兼职教师10名，在校生有917名，本年度毕(结)业的有
569名，历年培养学生9403名。
固安县成人中等专业学校与赵学敏合办的家电维修学校，在本县社会力量办学方面，可谓
独树一帜，目前已成为全国较大的家电维修培训基地之一，是全国家电管理中心认定的家电培
训定点学校。学校1986年创办，开办时投资2万元。1996固定资产21万元，图书6000余册，
专职教师10人，兼职教师8人，面授学制4个月，教材由该校讲师赵学敏主编，北京大学专家
教授编审，创办10年来，共为社会培养面授生7500名，函授生10多万名，现有在校学生400
名，学员分布在全国各地的不同工作岗位上，成为经济发展中一支必不可少的生力军。．
第八节
教师队伍
一、清末民国教师情况
清末民国时期，县内不设专门培养师资学校，除学正、教谕、训导由科仕的进士、举人、贡生
任录外，书院、村塾、义学、塾馆等山长、主讲、塾师等均源于科举中未仕或落第的生员，其中大
多数为贡生、秀才、童生。教职除任录者之外，各种儒师、塾师均采用聘任制，由书院、村塾、义
学、塾馆承办者自行聘任，聘期有长有短，聘任办理一般在春节前后，塾师在乡村很受尊重，人
人称呼“先生”。每年春节放假、开学要派专人驾车接送先生，宴请先生。
废科举，兴办学堂后，学制、教学内容和培养目标发生了新的变革。原有师资已不适应，根
据新的办学要求，县内曾通过举办师资传习所的短期培训，来提高原有师资的工作能力，适应
教育变革需要，此外，又从年轻生员中，选出一部分人去省优级师范学习，扩充了当时师资来
源。
·682·

[第31页] 民国初期，固安教员为聘任制。师资水平低，多数为高小毕业生，部分私塾生，少数初中毕
业。高小教员一般为初级师范毕业或后师毕业。
抗日战争(含日伪)时期，教员分正式教员、学习教员、义务教员，其待遇微薄，水平有限。
教员为聘任制，凡具有下列条件之一者聘任为正式教员。
1．一年以上师范毕业者。
2．半年短师毕业，曾任小学教师一年以上，学习进步，成绩优良者。
3．初中肄业，曾任小学教师或教育行政工作一年以上，学习进步，成绩优良者。
4．高小毕业，曾任小学教师或教育行政工作二年以上，学习进步，成绩优良者。
5．相当高小文化程度，曾任小学教师，或教育行政工作三年以上，学习进步，成绩优良者。
凡不合于初小正式教员之资格，因工作需要，任为小学教员者，一律为初小学习教员。
凡具有下列条件之一者，聘任为高小正式教员，或初级中心小学校长。
I．三年以上师范学校毕业者
2．初中以上文化程度，曾任小学教师或教育行政工作一年以上者。
3．高小毕业文化程度，曾任小学教师五年以上，学习进步，成绩优良者。
初高级小学校长，由县政府委任，教员经县政府介绍，由村公所或学校聘任。任期最低一
年，高小教员任用报请专署备案。
二、新中国成立后教师队伍
(一)教师队伍基本面貌
初期，固安县教师缺额较多，政治与文化素质甚低，与翻身后的广大贫苦农民急切要求文
化翻身的新形势很不适应。
初期的教师来源主要是在乡知识分子、县师范毕业生、大中城市热心为人民服务的知识分
子三条途径。
1949年底共有教师380人(男343人，女37人)，其中初小毕业的20人，高小毕业的135
人，初中毕业的110人，高中毕业的20人，县师毕业的85人，省师毕业的10人中大学毕业的2
人、其他8人。
．
政治成分：共产党员2人，新民主主义青年团员82人，曾为国民党员14人，曾为三青团员
82人。其他2人。
新中国成立后，固安县重视教师队伍的建设。50年代先后派部分教师、学校领导干部去
通县师范学习。另有一部分教师考取了顺义县速师(一年)、通县师范(三年)、宣化师院、河北
北京函授师范学院深造。60年代初，又组织教师参加河北北京师范学校、北京师范大学、天津
市农村教师函授专科学校等院校在职进修，有力地提高了教师的文化水平和业务能力。与此
同时，各校都成立了各科教研组，开展教材教法的研究，以老带新，互帮互学。进一步提高了教
师业务能力。
“文化大革命”期间，教师的文化、业务进修与培训工作处于停滞状态。
·
1976年后，恢复了教研组，组建了各科中心教研组，以县教研室为核心指导全县的教学工
作。
开展评“优质课”和评选“教学能手”等活动，调动了教师钻研业务的积极性。
此外，文教局把加强中师系统进修，办好师范教育，加强函授考前辅导，做为提高业务素质
的根本。至1995年度考取各进修学院1756人。
·683·

[第32页] (二)专业培训
师资培训工作是各级教育行政部门和各学校校长的重要任务。学历未达标的中小学教师
必须选择一条适合自己的进修渠道。
1．学历达标
据1987年县文教局统计全县中小学教师合格率为36％和60％，距省教委普九达标要求
的80％和95％相差很远，已成为实施九年制义务教育的主要制约因素，为了改变这一落后状
况，县教育局领导及各股室人员做了大量的研究部署工作，责成各乡(镇)文办室，鼓励动员在
岗教师通过多渠道、多形式进行进修学习，以提高自身的业务，尽快进入达标行列。
2．小学教师的专业培训
(1)中师系统进修
对没有达标的全县小学教师，以中师系统进修形式，县办师范成立函授班，由乡(镇)文办
室组织，进校负责安排专任教师进行下乡辅导授课，函授班教师共计16人，分4组。隔周轮流
到各乡(镇)进行面授，课程安排及教学按照省师范正规教学计划。确保学习时间，学期为．3
年。前两年系统学习语文、数学两科，最后一年再进行其它课程的安排。由于进校人力有限。
还从县一中、牛中等学校抽调有一定能力能够胜任教学工作的教师加以补充，确保各项课程的
正常授课。学习期满，通过考核发师范学校毕业证书，享受中师待遇。自开展培训以来至今毕
业人数达1000多人，大大充实了小学教师队伍，整体素质有了提高，同时这些教师已经步入了
达标行列。
(2)县师范按省计委计划招收民办教师
自1983年开始，固安县师范按照省计委的计划，通过考试，择优录取在册民办教师(小学)
进行脱职学习，按师范学校正规教学，学期两年，期满合格后发中师毕业证书，这些教师通过在
校的正规学习，扩大知识面，专业水平上了一个台阶。通过教学实践证明，这些教师都已成为
小学教师队伍的骨干力量。从1983年至今已有397人走出了师范校门，进入了教学工作第一
线，1991年县师范与安次师范合并。
(3)1987年开始，县师范又招收了一批中师电视班，人数58人，也是小学教师培训的一步
尝试，不过由于种种原因，效果不大理想。
3．中学教师的专业培训
(1)报考省市各级教育学院(属函授)
通过这一形式毕业的教师截至目前已有1000多人，这一教学组织形式，以自学为主，教育
学院统一发放教材，录像带，每年定期面授、考核。
(2)脱职学习
(3)电大
(4)自学考试
以上4种形式的培训，学员素质都有不同程度的提高，毕业后在工作岗位上都发挥了应有
的水平，教学效果显著。至今已有2873人取得毕业证书。
(5)初中教师三沟通
采取电大、教育学院、自学考试三家联合办学形式，对学历不合格教师进行系统培训。促进
本县初中教师学历达标率的提高。
培训班开设的课程计12个专业，交费标准，结业考试在市教委领导下统一进行。三家相
·684·
7

[第33页] 应学科成绩互通，以避免重复进修。
学员业余学习3年，学习期满参加全省统一命题考试，成绩合格者，颁发师专毕业证书，国
家承认学历，民办教师不转户口，不改变身份。
自1993年开始的第一批受培训教顺已于1995年完成学业，有1643人通过考核成为合格
的中学教师。
4．中小学教师专业合格证书考试
一
5．小学教师继续教育
通过专业培训，使本县中小学教师的达标率从1987年的36％和60％提高到80％和95％，
已达到全国平均水平，1989年被市教委评为师资培训先进单位。
(三)教师的社会地位和工资待遇
社会地位
旧中国，社会上流传着“家有二斗粮，不当孩子王”的说法。道出了教师社会地位的低下，
经济收入之微薄。
新中国成立后，党视绝大多数教师为劳动人民的知识分子。对旧社会过来的教师，全部安
排工作，并施以“团结、利用、改造”的政策，社会地位不断提高。但由于“整风反右”扩大化，“文
革”中错斗错批，教师地位大大降低。
1978年，党的十一届三中全会提出“努力提高教育科学文化在现代化建设中的地位和作
用”。随之，教师的地位有了提高。各种冤假错案彻底得到平反。否定了“反右”、“四清”、“文
革”等历次运动中的不正确结论。
同年12月，根据中共中央(19r78)55号文件规定，经县委右派摘帽领导小组研究决定，对被
错划为右派的60名教师全部予以改正，除7人病故，3人年老体弱退休，其余全部录用。
1982年，县委、县政府为连续从事教育工作满25年的441名教师颁发荣誉证书。
1985年1月21日，第六届全国人民代表大会常务委员会第九次会议同意国务院关于建立
教师节的建议，定于每年的9月10日为教师的节日。同年9月10日在固安县剧场召开了有
1300多人参加的庆祝教师节大会。并为被选为省园丁的29名教师颁发了证书和奖品，为连续
从事教育事业工作满30年的310名教师颁发了荣誉证书和纪念品。为两名成绩显著的教师
挂了匾。县委、县政府号召各行各业为教师办10件实事。
1．召开大会，隆重庆祝第一个教师节，在庆祝大会上举行教师入党仪式，并为满30年教
龄的和在教育工作中做出显著成绩的教师发奖。
。
2．在教师节前，把改革后的工资发到教师手中，为民办转为国办的教师办理子女农转非
手续，并尽快解决已办理农转非手续的教师家属待业人员的就业问题。
3．在教师节前，各乡镇都要补齐拖欠教师的工资，并从本年1月份起，给民办教师每人每
月增加工资9元。
4．县委、县政府主要领导挂帅，组成200人左右的调查组对全县中、小学进行调查，对全
县教师进行慰问，发现问题，及时解决。
j
5．县、乡镇在教师节前，要对所管学校的病退教师进行慰问。
6．对全县中、小学校舍进行一次普查，限期修复危房，并动员各界支援学校、美化学校，使
学校一园变三园(校园、花园、乐园)。
7．关心教师生活。在紧俏商品供应上，首先考虑教师的需要。物资局、粮食局尽快解决
·685·

[第34页] 教师买煤难、买粮难的问题。
8．县、乡镇、村对自己所管学校的双职工教师的住房问题要尽快解决。
9．解决教师医疗费不足的问题，由文教局、财政局、卫生局协商，尽快拿出办法。
10．县直各委、办、局都要支持办好一所三类学校，建立固定联系，开展“共建”活动，使学
校在一年内改变面貌。
从此，尊师重教、尊重知识、尊重人才风尚开始形成。
1983年以来，给232名国办教师的家属子女共459人农转非，民办转公办教师自1972年
至1994年计683人。
1995年，县邮电局为教师做了一件好事，教师安装电话享受8折优惠。
国办教师还享受公费医疗，病假、退职、退休、离休以及女教师产假等待遇，另外，凡教师子
女入学，一律免征学费，至1995年底，退休(含退职)556人，离休61人。
工资待遇
清末至民国初期，教师为薪金制，高小校长月薪为80元、70元、60元、50元、40元、30元、
20元七等。高级教师最多50元，最少12元。初级教师每月最多40元，最少8元。
“七·七”事变后，固安城内小学教师开始每月一袋混合面，一年后加10元，工作时间长加
25元。
1945年11月16日，晋察冀行政委员会“关于改善中小学教职员待遇标准决定”规定：中小
学教员一律改为薪金制，以小米为标准，每月按当地市价折算，全年按12个月发给。
初小教员：乡村每月小米120斤一180斤，城市每月150斤_200斤。
高小教员：乡村每月小米15沪_220斤，城市每月200---250斤。
高等学校教职员，每月最高450斤小米，最低250斤。
1950年，高小校长每月小米230斤，高小教员每月平均176．8斤。初小校长每月小米160
斤，初小教员每月151斤。
1955年改行货币工资制。从本年度7月份起执行，并同时加发物价津贴，每月每人增至
1．5元，50％的教师晋级。
1956年，实行工资改革，人均月增资38元。
1963年全县中小学、幼儿园教师806人调了资。调资前每人每月平均工资分别为42．8
元、36．2元、38．87元，调资后月平均工资分别为45．45元、38．87元、44．17元，分别提高6．2％、
7．4％、13．6％。
“文化大革命”期间，除少数人工资进行调整外，其余未动。1977年、1978年、1980年、1982
年全县教师随全国调整工资，进行上调。
1984年，为国办教师发放岗位津贴每人每月lO元。
1985年，教职工的工资进行改革，理顺了工资关系，增加了工龄和教龄补助。
1985年，全县2246人又提高了工资标准，月增资17483．5元，人均月增资7．78元。从1987
年10月1日起执行。另按冀劳薪(88)155号文件规定，给每人再提高10％。
1987年，民办中小学教师工资分别提高到62．5元、56．6元。并按国办教师教龄津贴标准
发放于民师。
1988年，根据固政(1986)20号文件精神，给713名教师提高工资。月增资3792元，人均增
资5．31元。
·686·

[第35页] 1989年，给591名教师提高了工资，月增资为4826元，人均增资8．16元。
1991年，672名教职工提高了工资，月增资数为4826元，人均增资7．18元。
1995年10月，专业技术人员月增资27元，行政人员月增资15元。
1987年以来多次评定职称。本县教师享受的各项待遇全部落实。
1983--1995年，获省以上园丁奖共计122人次。
1985--1996年固安县教师情况统计表
教职工敬
专任教师数及文化程度
年
中
学
小
学
合
文化程度
文化程度
份
计
大学
大专
中师
大学
大专
中师
初师
高中
初中以下
1985
2751
50
130
589
904
498
65
1986
3272
41
179
634
1012
483
50
1987
3272
47
2014
656
1165
515
1988
3157
56
‘Z『6
526
1135
475
53
41
1989
3099
61
319
465
1186
410
38
1990
3272
47
194
656
1165
513
53
199l
3079
80
385
347
41
986
353
216
19912
3152
82
395
436
42
1006
357
219
19913
3192
79
390
388
24
337
376
145
12
19914
3101
106
62l
311
l
46
1196
193
33
1995
3106
11l
6162
165
1
67．
1325
131
48
1996
3l，10
l加
692
’150
1
70
1400
130
45
第九节
教
学
一、教学方法
1．新中国成立前的教学方法
从古至今教学方法不断发展和改进。
民国时期前，一般教师只强调“师者传道、授业、解惑也”。教师光讲“句读”，让学生先读准
背熟，后开讲，写作强调先仿古范文，明章法，后作文章。以适应科举考试为主要目的，注重读
背和书写的基本功教育，融思想教育于其内。教学方法千篇一律，呆板乏味，动辄体罚。
民国时期，不少教育家提出了“为人师表”“教学相长”等主张，学校开始注重直观教学，利
用挂图、标本、教具等，教学方法有了改进。但仍以读、背、写的基本功为重。
抗日战争到解放战争时期，有的学校教学方法灵活多样，学习结合战争，教学结合生产。
马庄游击高小经常在大树下、土炕上、青纱帐里上课，结合教师自己所编教材进行教学。教师
·687·

[第36页] 多半是白天当教师，夜里作抗日工作。后来“大复式教学”、“小先生制教学”普遍兴起。
2、新中国成立后的教学方法
新中国成立初期，学校发展迅速，大部分教师从社会选用，文化程度低，业务能力差，教学
方法基本上是“填鸭式”、“满堂灌”，先生串讲，学生唱读、背读、默写。
1953年至1957年，教学工作成为学校压倒一切的中心任务。固安县中小学开始大规模地
学习苏联教育经验，初中高小发了《凯洛夫教育学》，各村初小发了《普希金教学演讲录》，推行
了苏联教育家凯洛夫的“五环节教学法”，即：第一环节组织教学，第二环节复习提问或检查复
习，第三环节讲授新课，第四环节复习巩固，第五环节布置作业。使固安县中小学课堂教学结
构有了很大改进。又经过县教育科对全县小学教育整改，并组织教师去北京参观苏联国民教
育展览，推行普希金教学方法，使全县教师在备课讲课上普遍贯彻了“五个教学原则”，即：直观
性、自觉性、积极巩固性、系统性和连贯性、通俗性和可接受性。在教学方法上注重启发学生学
习自觉性、积极性和创造性。固安中学教学围绕废除注入式，实行启发式为重点，进行了教学
上的“精讲多练”、“少而精”、“学以致用”方面的探索。语文教师陈宝玉治学严谨，计划详尽，语
言直观，有启发性，受到人们称赞。吴蕴宇老师教学清新活泼，描述生动逼真，极大调动了学生
积极性，深受学生喜爱。他们的课堂教学为全县中学教师多次举行公开课，观摩课，先进经验
得到推广。由于教学方法的改进，使固安中小学教学质量提高了一大步。
1957年下半年到1960年，教育的发展是一个低潮，教学方法的研究上也没有什么进展。
1957年的反右派扩大化，使一些教师谨小慎微，积极性受到挫伤。1958年大跃进中强调教育
与生产劳动相结合，师生参加大炼钢铁、深翻土地、灭荒、秋收等劳动，挤掉部分教学时间，教学
任务完不成。1959年“反右倾鼓干劲”，争取“多快好省”，又进行了教学大跃进，正常的教学活
动难于开展。1960年，开始认识到教学方法上违背教学规律，强调加强基层知识教学和基本
技能的训练，但贯彻“劳逸结合”的方针，减少师生的活动量，所以教学只能满足于赶进度，教学
质量没有保证。
．
1961年至1965年，随着国民经济的调整，人民生活好转，教学秩序亦日趋正常。在教学方
法上，过去苏联的五环教学法被认为死板、教条而否定。根据理论联系实际的原则，强调实行
“三个中心”，即：以课堂为中心，以课本为中心，以教师为中心，反对讲课时添油加醋。县文教
科多次举行有经验的教师上示范课、讲评课，教学改革进展很快。牛驼镇小学韩竹林老师的
“识字教学经验”在全县小学中推行。固安一中根据“少而精”的原则，推行了“四不讲二结合”
教学法，即：学生能自己解答的不讲，学生经启发解决的不讲，旧知识多次重现的不讲，非重点
不讲，结合教学内容，结合学生实际，从此提高了教学质量。
1966年至1976年，“文化大革命”期间，教学遭受严重损失。教学工作片面强调普通实用
技能，破坏了系统的基础知识教育。
1978年，中共固安县委召开教育工作会议，讨论明确了新时期工作任务，对教师备课、讲
课、教学方法改革等，都提出了具体要求。全县中小学开始使用全国统编教材。
1978年至1983年，县文教局每年利用假期认真组织教师集体备课，交流新教法。县教研
室在彭村齐家务小学搞了识字、讲读教法改革实验，在城内小学搞了数学“笔珠结合”，语文“集
中识字”实验，在东红寺乡板材小学搞了复式教学改革。各实验都取得了一定成果，为全县小
学教学多次举行公开课。1978年lO月廊坊地区在固中召开了语文“双基”教学现场会。
1984年至1996年，固安县中小学教改全面开展，教改的形式越来越多，教改的力度越来越
·688·

[第37页] 大。从层次上有“两个深入”。第一个深入是从外向内的深入。开始借鉴外地的先进经验，引
进人家的理论擀本地实际搞特色。第二个深入是从低向高的深入。即：愉快教学一自主
教学一创造教学。从教学方法的改革上逐步由传统教学向素质教学深入。
到1996年全县中小学教学实验校84所，实验班405个，实验教师508名，参加实验学生
15276人。教学实验项目31个，基本做到县、乡(镇)、中心校层层有实验校，校校有实验班，各
实验班都有实验课题。1994年至1995年，固安县中小学目标教学改革的经验论文，已在全国
第五次、第六次目标教学研讨会上交流。
二、教学研究
1．中小学教研活动
新中国成立以前，教育部门未设教研机构，学校缺乏有组织的教研活动。
新中国成立初期，小学多以单校或联校组建语文、数学教研组，中学文、理科教研组。教研
活动主要是学习教学大纲，组织集体备课，研究教材。
1954年县教研室成立。1955年县召开小学教师秋假座谈会，贯彻“全面发展，因材施教”
的方针，在工作计划中，强调教研组活动。1955年至1957年县教研室研究各科教材的教学目
的，重点难点及教学方法，探讨教学规律。县、区中心校多次举行不同层次的观摩课、公开课，
进行教学经验交流活动，使固安中小学教学质量前进了一大步。
．1958年至1961年，强调“教育与生产劳动相结合”，过多的劳动占用了教学时间，加之政治
运动的影响，正常的教研活动减少。
’
1963年至1966年，小学重点办了牛驼、城小、大杨务三处“小宝塔”学校，以“小宝塔”为阵
地多次举行了观摩课，改进教学方法。五处国办中学普设英语课，县教研室加强英语教师教材
辅导。
f
1966年至1976年，文化大革命期间，县教研室工作人员配备中心工作，大的教研活动基本
停止，只是各校有分散的活动。1977年至1985年，刚恢复中高考，各中学出现了大办高考、中
考补习班现象，学校教学研究大部分精力用在追求升学率上，加重了学生课业负担。县教研室
为了减轻学生课业负担，向课堂要质量，狠抓了教研组的建设和学校教学常规管理。全县16
个乡(公社)小学划分为58个中心学区，以学区为核心建起了低、中、高年级教研组。每周星期
六下午活动2-3个小时，主要活动内容是解决教材的疑难问题，交流新做法。县教研室对中
小学每学期搞二至三处集体视导，其活动内容为听汇报、听课，看各科教案、看学生作业，座谈、
发布信息，提出意见。
。
1986年县教研室根据全县小学教学质量呈低谷的现状，对三年级的教学搞了“三百调查”
活动，即：听一百名教师的课，看一百本教案，检查一百本作业，并写出了调查报告。全县22处
中学以国办中学为阵地，成立了各学科中心教研组，定期开展教研活动。
1987年5月12日，县文教局在大沙垡乡大吴村中心校召开了教学改革现场会，并在大沙
垡乡举办小学教改培训班。推行了马芯兰数学教学法。1986年6月廊坊地区教委为大吴村
中心校潘素霞老师数学教改课录像，在全区推广。1987年小学以乡镇为单位，分年级成立中
心教研组，主要活动内容是假期集体备课，做教学计划，平时搞改革实验专题研究。1987年县
教研室成立高中信息组。1989年2月县教研室增设体音美组。至此，本县教研网络出现新格
局，中学已形成县教研室、以国办中学为中心教研组、学校三级教研网络；小学已形成县教研
室、各乡(镇)中心教研组、各学区(完Ib)三级教研网络。三个层次教研组织，每学期都制定计
·689·

[第38页] 划，定期活动。
1987年至1996年，县教研室、中学组、小学组、体音美组，对中小学课堂教学开展了优质课
评选活动。到1996年全县中小学共评出县级优质课教师523人。每评选一次优质课，对典型
课，县教研室举行全县范围的示范观摩活动。同时，固安县电教站配合教研室对典型课都录了
像。对小学课堂教学“十佳教师”和出席省大奖赛的13名教师，对中学优质课和出席省市大奖
赛的8名教师，对体音美出席省市大奖赛的3名教师，电教站配合录像。从此，使固安县较高
标准的课堂教学不但在全县得到推广，而且在省市课堂教学大奖赛中均获得较高荣誉。
固安县1987m1995年中小学课堂教学改革获奖名单
年度
姓名
学科
课
题
获奖情况
工作单位及职务
1987
冉祥玲
英语
读音课
省优质课’
固安一中教师
1988
王建民
语文
讲读课《你们想错了》
省青年教师三等奖
城内三小教师
1991
谷成芳
语文
“注提”实验《狐狸和乌鸦》
省优质课二等奖
城内小学教师
199l
史学军
语文
“注提”实验看图作文
省优质课二等奖
同上
1991
李泽群
语文
“注提”实验写字课
同上
同上
1994
刘志超
语文
“注提”实验阅读课
同上
同上
1994
张东伟
语文
讲读课
同上
固安一中教师
19915
袁嘉歌
音乐
欣赏课
省优质课三等奖
同上
1钙15
韩志强
美术
欣赏课
省优质课优秀奖
同上
2。教研成果
60年代初，县教研室编写了“教学研究”小报，1976年后教研室组织编写了部分乡土教材。
组织编写了小学教学参考资料。
1993年，中学教研员王兴瑞参加了廊坊市教研室编写的乡土教材《廊坊地理》。
1990年至1996年为目标教学改革，固安教研室中小学教研员参加了廊坊市教研室组织编
辑的各科《教学目标检测》。
1989年由文教局李弘毅主编，段玉甫副主编，编写印刷了《蔬菜栽培》一书，成为乡中学培
训教材。
1994年，县教研室小教组编辑印刷了《固安县小学教改论文汇编》一书。主编武文明，副
主编张庆山，收集全县小学以上优秀论文65篇，18万字。
’
固安县教师进修师范学校高级讲师王弘光，结合教学从1980年至1993年，写了20多篇教
学论文和教学参考资料，发表在省市各刊物上。县教研室副主任孔祥林从1976年至1984年，
写过不少教学经验总结论文，有的在全国、省、市(地)报刊上刊登，广播电台上广播。
1982年，城内小学自制教具参加了全国教具展览。
·690·
，

[第39页] 1994年，固安电教站站长邢槐年自制教具“托利拆利”演示器(改进型)在河北省自制教具
评选中荣获二等奖。
．．
从1981年至1996年，全县教育干部教师中，在省级以上教育报刊上刊登的论文和在省级
以上教育教学研讨会经验交流会上交流的经验共83篇。
三、考试
’
1．平时成绩考试
．
．‘
．
民国初期，学校平时测验称小考，每月考一次称月考，学期终考试称期考，有的学校只举行
期考。成绩按百分制计算，评分后，张榜公布，排名次，有“名列榜首”第一名和“榜末坐椅子”之
说，每年年终期考为升级考试，成绩不及格的留级，成绩优秀的可跳班。新中国成立之后仍沿
用此法。
1952年，教育部颁发《小学暂行规程(草案)》，规定小学每学期只举行期中、期末两次考
试，采取百分制记分法，一般按期中成绩40％，期末成绩60％。
1956年，小学试行五级记分法，即：5分为优，4分为良，3分为可(及格)，2分为劣(不及
格)，1分不记分。学生人手一册记分册，教师有统一记分册。连课堂提问，学生回答情况都记
分。此法等级差距大，不便使用，到1958年停止使用，恢复百分制记分法。此后考试逐渐增
多，有平时提问，小考、月考、期中考、期末考等。师生都为考试奔忙，加重了课业负担。1960
年下半年开始，经济生活困难，实行“劳逸结合”，考试减少。
1966年“文化大革命”开始，考试和考查被斥为分数挂帅、智育第一，考查、考试被废止。
1972年恢复考查、考试制度，但有的实行开卷考试。
1977年，高考恢复后，中小学考试制度随之恢复。1979年后，中小学的期末考试，实行统
一考试，各校排队，有的学校小考、月考、模拟考等过多，学生课业负担加重，影响整体素质教
育。1982年县文教局提出控制统考和平时考试的要求，使考试制度逐步正常化。
1989年至1996年，全县中小学实行目标教学。平时各科教师组织学生进行单元测试，有
的学校组织期中考试，期末考试由县教育局教研室统一命题，各乡(镇)、学校组织考试评卷。
小学六年级学业结束后由县教研室举行六年级达标考试，县统一命题评卷，初一、初二升级考
试也由县教研室统一命题，评卷。对各乡镇(校)、学区学生成绩计算，按综合评价积分。即：学
生巩固率、优秀率、及格率、平均分及平时竞赛成绩，各占一定比例，计算积分后，统计各单位成
绩。
1988年至1996年，县、乡(镇)学校，为活跃学生第二课堂，教研室每学期都举行一次不同
学科的知识、智力竞赛，成绩优胜者参加省市相应学科的知识智力竞赛，或参加全国组织的奥
林匹克竞赛。
．
2．招生考试
(1)高小招生考试
民国期间，高小招生学校命题考试，学生可连报几个学校，考试时间不统一，学生可选择入
学。新中国成立后至1966年，固安县小学实行四、二分段制，即：初小四年，高d'--年。初小升
高小实行招生考试。考生持小学毕业证书到招生学校报名，考试语文、算术两科，考后考生等
候张榜后，按时入学。1966年至1996年实行小学“五年一贯制”、“六年制”，取消初小升高小的
考试。
(2)初中、高中、中专招生考试
’
·691
·

[第40页] 1950年至1956年。固安县初中招生在固安县中学举行考试。1957年至1966年初中招生
分别在固安中学、牛驼中学、马庄中学、柳泉中学、宫村中学分别设立考场，实行统一考试，招生
学校到教育科根据学生志愿和就近入学原则进行录取，学生按录取通知书报到入学。高中招
生由地区专署命题，县组织考试招生。
1958年初、高中招生考试。开始认真的政治审查，对有现行破坏活动的五类分子(地、富、
反、坏、右)子女须经领导严格审查，成绩虽好也不一定能录取，反映了“左”的倾向。1966年
“文化大革命”期间，考试制度一度被废除。
1966年至1968年，初中录取一般采取大队和贫下中农推荐，学习成绩做参考。
1969年至1972年固中、马庄、宫村、牛驼、柳泉五处国办中学都招高中班，入学学生由贫下
中农推荐，学校复查，1973年有的学校采取了闭卷考试。
1977年，恢复高考制度后，1978年至1984年全县初中、高中招生实行“统一考试择优录取”
的制度。初中招生由县统一命题，各公社文教室与就近国办中学组织考试评卷，录取由国办中
学与一般社中，根据学生就近人学，分别录取。高中、中专招生，由地区统一命题，县组织阅卷，
录取先重点中学后一般社中。中专招生由地区组织评卷，根据学生志愿，地区招办择优录取。
1981年至1983年，高中、中专招生曾试行经过预选考试，考分达到县规定的分数线后，才能参
加升学考试。1985年升中专开始由县评卷，1989年升高中、中专各县交换评卷。1993年开始
升高中、中专加试体育。1994年，开始加试物理化学实验。
考试科目：初中招生考试一般考：语文、数学、历史(农常)。高中、中专招生一般考：政治、
语文、数学、英语、物理、化学。地区师范加试体育、音乐、美术。
考场设置，初中招生考试，考场设在乡(镇)中学。升高中、中专考试，考场设置一般在城
小、牛中、马中、宫中、柳中。1995年开始撤销柳泉考点，增加渠沟考点。
(3)大中专招生考试
1961年固安县开始输送首届高中毕业生报考高等院校。
1961年，全国统一考试科目分三类：一、理工科各类专业；二、农林医科和体育各类专业；
三、文、史、哲、政法、财经各类专业。1964年分两类：一、理工农医类；二、文史类。录取方法，
凡考生成绩合格者，参照本人志愿择优录取。考生成绩达到录取标准后，产业工人、革命干部、
退伍军人、归国华侨、少数民族和革命烈士子女，可优先录取。
1966年至1970年“文化大革命”停止招生。1971年至1976年大中专院校在固安招收“工
农兵学员”，有实践经验的优秀工农兵年龄在20岁左右，未婚，具有初中文化程度的贫下中农、
工人，即可自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审合格入校。这部分学员强调家庭出身和政
治条件，但文化程度高低不齐。
1977年，恢复高考，由省命题县统一考试。地区统一评卷。开始设固中、牛中两个考点，
后来设固中一个考点。文化考试分两类。文科考：政治、语文、数学、史地。理科考：政治、语
文、数学、理化生。1978年两类都增考外语。
1978年起，省集中统一组织评卷。1981年起全国统一报考时间，在7月上旬(7、8、9三
天)。从1994年高中开始会考，会考合格后参加高考。
高考录取省统一组织，在经过政审体检合格的前提下，从高分到低分参照考生所报志愿的
顺序，注意相关成绩，分段录取，由录取单位研究优先录取的条件和标准。
’四、教学质量
·692·

[第41页] 教学质量主要体现在学生掌握所学知识的程度和解决问题的实际能力上，考试成绩是重
要的具体表现。固安县教学质量演变情况，根据教学实际可分三个层次：一是高中参加高考情
况；--是初中参加中考情况；三是小学参加升初中或六年级达标考试情况。
1．高中参加高考情况。本县参加高考是从1961年开始的，到1995年可分三个阶段，即：
文革前、文革中、文革后。教学质量情况，在文革前仅固中有高中班，升学率一直较高，最高是
1964年参加高考68入，58人被录取，升学率达到85．3％。文革期间高考一度废止，后来推荐，
比较混乱。文革后1977年恢复高考，高考制度不断改进，本县教学质量按升学率比较稳定，上
线人数与廊坊地区(市)比较，1986年以前在中等水平，最高是1984年和1985年居第四名。
1987年以后居下等水平。
固安中学为廊坊市10所重点高中之一，从1977年到1995年，参加高考情况看，全校总评
为中下等，有时为中上等，最高到第四名。有的学科成绩较好。1985年高考，理科数学居全区
第二名，任课教师是崔振秋，朱振伦等，文科数学居全区第一名，任课教师是麻善林，侯安定等。
1987年高考，文科政治居全区第二名，任课教师是杨敏珍，董泗州，李希恒等。1995年高考文
科政治居全市第二名，任课教师是丁文革，王艳荣等。
固安县历年参加全国高考情况统计表
参加考试
升学人数
升学率
万人上线率
上线人数
年度
其
中
在地(市)名次
人数
合计
％
％
大专以上
中
专
全县
固
中
196l
95
34
34
36
1 9|62
81
27
27
33
1963
83
40
40
48
1964
68
58
58
85
1965
80
60
60
75
1979
3233
163
48
115
5
5．4
1980
2780
224
75
149
8
7．4
4
1981
2019
89
50
39
4
3．1
1982
589
169
60
109
29
5．5
5
1983
545
178
81
97
33
5．7
5
1984
402
200
78
122
50
6．3
4
6
1985
431
188
104
84
44
5．9
4
4
1986
367
170
110
60
46
5．2
6
7
1987
358
122
79
43
34
3．7
8
8
1988
804
134
100
34
17
4．O
1989
731
139
’101
38
19
4．1
1990
7∞
147
108
39
21
4．2
7
。
7
199l
773
164
113
51
21
4．7
8
4
19912
848
220
139
81
26
6．1
6
7
19913
853
337
232
105
40
9．4
7
6
1994
465
265
189
76
57
7．2
7
6
l钙15
527
247
175
72
47
6．5
8
．
7
1996
582
283
l铝
135
49
7．3
5
4
注：廊坊市共9个区市县，lO所重点中学，圊中是其中之一。
·693·

[第42页] ’
2．初中参加中考情况。因为廊坊市中考没有统一统计成绩，所以只能本县与本县比，具
体情况看附表。
固安县历年中考情况统计表
年
度
参加考试人数
录取人数
升学率％
1986
2593
108
4．2
1987
2431
81
3．3
1988
2455
95
3．9
1989
2640
86
3．3
1990
2276
102
4．5
199l
1702
150
8．8
1992
1812
156
8．6
1993
1802
310
17．2
19914
19912
276
13．9
1995
2225
401
18．0
1996
2744
730
26．6
固安县历年中考成绩前三名情况一览表(一)
各学校总成绩
各学科成绩
年度
政
治
语
文
英
语
第一名第二名
第三名
第一
第二
第三
第一
第二
第三
第一
第二
第三
1981
牛
中
固
中柳泉
1982
红寺牛驼礼让店
1984
红寺柳中技
宫
中
渠
沟红寺城关红寺
固
中苏家桥柳中
固
中红寺
固
中柳泉城关
固
中
宫
中柳泉
固
中柳泉
宫
中
1985
固
中红寺
宫
中红寺独流
宫
中韩寨红
寺公王请红寺韩寨
柳
中
1986
柳泉接i蓊韩寨
韩
寨柳
中
固
中小杨务
二
巾
固
中
小杨务红寺柳泉
1987
公主府红寺柳泉公主府柳泉知予营韩寨崧t斌红寺小杨务礼让店柳泉
1988
红寺
固．中
知子营知子营
固
中公主府知子营
固
中牛驼
固
中红寺
知子营
1989
红寺公i藉韩寨柳泉
独
流知子营
知子营
韩
寨柳泉柳泉
柳
中
韩
寨
1990
宫
中韩寨柳泉独流
宫
中红寺城关
宫
中红寺礼让店柳泉城关
199l
礼让店
知子营二巾沙垡二巾红寺
宫
中礼让店独流礼让店独流城关
1992
独流二幸礼让店礼让店
二
巾红寺二巾
韩
寨论i斌礼让店独流二申
1993
二巾城关礼让店公i贰柳泉二巾二巾
知子营崧i鼹二巾城关柳泉
19914
柳泉二巾独流柳泉论i祷独流二巾柳泉
映i请二中柳泉独流
1995
柳泉
二
幸
公主府二巾
宫
中柳泉二巾
宫
中知子营二巾
宫
中柳泉
1996
二巾
宫
中公主府
二
巾
公至请
宫
中二巾
宫
中城关二巾
宫
中城关

[第43页] 固安县历年中考成绩前三名情况一览表(二)
各学科成绩
年度
教
学
物
理
化
学
生物(历史)
第一
第二
第三
第一
第二
第三
第一
第二
第三
第一
第二
第三
1984
苏家桥彭村
固
中柳泉知子营
宫
中柳泉彭村
苏家桥
固
中二巾
宫
中
固
中
宫
中柳泉
宫
中柳泉
固
中
1985
红寺独流知子营柳泉红寺苏家桥红寺柳中
韩
寨
1986
小杨务韩寨彭村柳泉公王菇韩寨红寺柳泉彭村
1987
牛驼小杨务公主府柳泉公主府牛驼柳泉公主府彭村
1988
知子营公主府牛驼知子营
固
中牛驼韩寨知子营牛驼
固
中沙垡
韩
寨
1989
柳泉大杨务公主府公主府
韩
寨红寺公主府牛驼
韩
寨
1990
宫
中韩寨礼让店
礼让店
宫
中韩寨城关公主府韩寨
宫
中红寺
论i裔
1991
礼让店牛驼公主府礼让店红寺公主府礼让店公主府独流公主府二巾
宫
中
1992
独流红寺沙垡独流红寺沙垡独流红寺礼让店二巾红寺知子营
199B
柳泉礼让店公主府苏家桥
马
中二申公主府柳泉沙垡礼让店
公主府
苏家桥
19914
柳泉独流二巾牛驼二中柳泉柳泉独流二中城关公主府礼让店
19915
宫
中二中柳泉二巾
宫
中柳泉
宫
中柳泉二巾红寺
宫
中城关
1996
二巾城关公主府二巾
宫
中
公主府
宫
中二巾城关公主府独流
二
中
3．小学升初中或六年级达标考试情况。1983年以前小学升初中考试，因为分片评卷录
取，全县未作统一统计。1984年以后统计工作逐年纳入正规，其质量演变情况见附表。
固安县小学历年参加升初中(六年级达标)考试成绩前三名情况表
乡镇(国办小学)
中心校(完小)
年度
第一名
第二名
第三名
第一名
第二名
第三名
1983 城内小学公主府乡
沙垡乡
1984 城内小学城关镇
宫村乡
1985 城内小学
牛驼镇
城关镇
1986
大沙垡乡大吴村中心校独流乡独流一排完小
柳泉乡北辛街中心校
1989 城内小学礼让店乡苏家桥乡
1990城内小学城内小学城关镇
1991 城内小学礼让店乡
城关镇
公主府乡西塘洋中心校城关镇大龙堂中心校
城内小学六二班
1992城内三小苏家桥乡公主府乡城关镇北关中心校
城内三小六一班
城内三小六二班
1钙13 城内三小公主府乡
城关镇
公主府乡西塘洋中心校北马乡北赵中心校
礼让店乡关各店中心校

[第44页] 乡镇(国办小学)
中心校(完小)
年度
第一名
第二名
第三名
第一名
第二名
第三名
1994 城内三小城关镇公主府乡公主府乡吉城中心校
礼让店乡礼一中心校
公主府乡公主府完小
1995 城内小学城内三小豁董蔑9 北马乡北赵中心棱
苏家桥乡孙庄中心校
公主府乡西塘洋中心校
1996 城内三小城内小学公主府乡公主府乡大留村中·心校公主府乡西塘洋中心校
柳泉乡南房上中心校
固安县小学历年参加六年级达标考试学科班前三名情况一览表
数
学
语
文
历史(农常)
年度
第一名
第二名
第三名
第一名
第二名
第三名
第一名
第二名
第三名
李东内
大昊村
吉城
城小
城小
公i祷
屈家营
小
集
西
三
1989
陈景旭
曹瑞启
杨书谦
张佩芬
李义英
毕金秀
李守信
陈发
马素荣
1990
大龙堂
城小六三三小六二城小六二
门铁营
礼一
关各店
康家务
1991
大留村
张秀芹
刘艳荣
王建民
刘志超
李绍信
李莉娜
金桂茹
张贯英
三小六二
19912
大龙堂
苏家桥
孙庄
城内六五三小六一
胡庄子
礼一
康家务
王建民
西塘洋
大吴村
西塘洋
公i府
康家务
199B
乙
班
大辛庄
三小六一
乙
斑
城小六四
北
关
王翠芹
甲
班
甲班
乙
班
王翠芹
1994
公i斌
东礼村
吉城
林城一班林城二班
吉城
柳泉
北宋村
大孙郭
大留村
柳泉
西塘洋
二，J、
北赵
林城
孙庄
大王村
城小
1钙15
张艳花
三谨拱
李秀英
朱文晔
孙书花
王旭东
袁少晨
田玉朴
华贵枝
西塘洋
城一J、
马
南
城小
独流一排
北辛街
沙河口
南房上
马
南
1996
王翠芹
高习军
陈文章
李哲群
高天明
王继强
赵秀娟
刘建军
刘彦辉
第十节
教育管理
一、行政管理
教育行政管理是由县委、县政府领导下的教育局、乡镇文教办公室到学校校长一整套行政
管理组织，行使监督执行教育方针，完成教育教学计划；对学校进行规划调整，对教师的调配，
考评和晋升；组织招生、结业考试考评；制定法规与执行师生纪律等一整套管理。
学校工作的具体管理包括教育教学管理，校纪校风管理，后勤管理等。学校管理的好坏直
接关系到能否全面落实党的教育方针，提高教学质量，能否为国家输送合格人才。
为了调动广大教育干部积极性，创造性地开展工作，提高工作效率，更好地贯彻执行《义务
教育法》，全面落实党的教育方针，提高教学质量，实行目标管理负责制，采取百分考核进行评
定。一具体条例及方法从略。
二、校务管理
校务管理就是以学校教育为主要管理对象的一种团体社会活动。它是学校管理者根据学
·696·

[第45页] 校工作特点、一定的法律政策和管理思想，运用一定的方法、手段、建立一定的制度，组织和领
导学校全体成员，有效地实现学校工作目标的一种特殊性质的社会活动。
三、教育经费
明万历十六年(1588)，知县李伯华将逃户遗田40亩划归学宫作学田，以充“寒士膏火”。
入清后，学田被圈占。
清同治三年(1864)，由河道捐廉劝募，置地1208亩(其中马赵氏捐37亩)作为学田地。光
绪十年(1884)又置学田地1657亩，共计2865亩，学田地收入充作学宫经费。学宫教谕按八品，
训导按九品，由地方政府库银支付。据清光绪三十三年(1907)(清廷学部总务司第一次教育统
计图表》记载，固安县学务岁入3989两，学务岁出3528两。
，
民国2年(1913)按北洋政府内务部通令，以学田收入充小学经费，其它私塾、义学、塾馆的
费用，由承办者自行解决。具体数额今已无考。以后教育经费的筹集是随粮代征。民国23年
(1934)，全县筹集教育经费12648元，由教育局统一掌握使用。
抗日战争时期，高小、简易师范的经费，由县财政开支，实行实报实销。农村小学经费由村
自筹。日伪与占领区的学校由伪政权筹措。日本投降后，内战又起，法币贬值，物价飞涨，解放
区供应粮米。国统区经费无着，学校难以维持。
新中国成立后，教育经费以国家拨款为主，1952年正式列入地方财政预算。50年代中期
起，学校按国家规定，每学期向学生收缴学杂费，对家庭困难者，酌情减免。“文革”期间，社队
中小学教师工资，由社队负担为主(主要是计工分)，县补助一部分。固安县按河北省委的意
见，1983年农村教育进行体制改革，分级办学，分级管理。社队集资补充教育经费不足，农民
及所有工商业者交纳教育经费形成制度，县集中资金办好一批重点学校。
1984年以后，教育经费逐年增加，1992年和1993年教育拨款分别比上年增长33％和26．
5％。
随着物价的增长及其他原因，学生交纳学杂费也相应增加很多。在校生人均教育经费逐
年增加，1991年学生均公用经费小学达到21．2元，初中达到41．2元。1992年分别增加到22
元和46．7元，1993年增加到22．9元和53．26元。全县各乡镇、各学校，几年来均无挤占和挪
用教育经费现象。
四、勤工俭学和社会助学
勤工俭学：
勤工俭学是全面贯彻党的教育方针的重要措施，其收入是教育经费的重要补充。1958年
开始提倡勤工俭学，“文革”期间，开门办学大办三厂(场)解决三费(学杂费、书本费、办公费)。
1978年后，学校教学秩序正常，学生参加“三场”活动减少，勤工俭学健康发展，近几年勤工俭
学收入逐年增加。
1977年，全县铝处中学，389处小学都因校制宜，开展勤工俭学活动，开展的项目有：小农
场、小林场、饲养家禽、小型手工、采药等。当时有农场基地1880．16亩，林场251．8亩，饲养肥
猪648口，养羊1017只，养兔273只，以上几项收入达123376．62元，本年的勤工俭学收人，能
解决三费学校有96处，解决两费的110处，解决一费的143处。
1978年以后，随着政治形势的变化，原属学校所有的校内土地校外开荒地，大部分收回生
产队所有，于是校办农场土地减少，规模日削，生产下降。
到1983年，全县中小学出现改善办学条件高潮，虽然有的校内菜园或小块粮田被基建工
·697·

[第46页] 程或操场占用，但是由于局领导重视，仍旧巩固了原有的校办场(厂)的规模。
1986年文教局除确定专人负责勤工俭学工作外，还多次召开专门会议，在全县树立5个
先进典型(一中、渠中、沙垡中学、独流--j{b4'学、北马乡门村营小学)。召开经验交流会，促进
勤工俭学的广泛开展，全县校办工厂发展到27个，农场16个，学农基地335个，饲养场6个，林
场16个，果园4个，代销部或饭店3个，勤工俭学达35．6833万元。
1987年，各乡从实际出发，多种形式开展了勤工俭学活动。在全县范围内建了肠衣加工
厂、工艺美术塑料印花、无尘粉笔加工等几十个校办小工厂。另外大沙垡文办室首创了提前一
个季节培育黑木耳技术，为各校举办两期黑木耳养植培训班。培训骨干120人，同年3月20
日由文教局主持召开了勤工俭学现场会，把栽培技术在全县各乡普及推广，推动了全县勤工俭
学工作的开展。同年底全县校办工厂发展到28个，林场22个，果园7个，黑木耳栽培点25
个，小商店、饭店5个，学农基地355亩，年创产值360万元，获利63万元。
以固安一中和牛驼镇中校办工厂为例：固安一中的液压件厂1976年到1995年为学校提
供资金70万元。购置钢琴、复印机，添置了大量的教学仪器，并解决了教师的医药费、电费、烤
火费，改善了办学条件，调动了教职员工的积极性。
牛驼镇中校办工厂(翻沙厂)1970年开始办厂，经过艰苦创业，效益日增，到1995年纯收入
60万元。所收资金大部分用于改善办学条件，部分用于师生福利。他们翻新的教室、办公室
共计98间。解决了学校的办公费、电费、业务费、零星购置费。还解决了教师的药费、补助费。
1978年以后，是全县校办工厂发展时期，国办中学、社办中学、部分小学都有了自己的校
办厂。
1980年文教局成立勤工俭学公司，专人负责开展勤工俭学工作，加强对校办工厂的领导
和管理。实行科学管理，专业生产。学校也成立了相应的管理机构，实行校长领导下的厂长负
责制，健全了管理机构，实行单独经济核算。
到1995年，全县有校办工厂的中小学共219所。
社会助教：
在县委县政府领导下，动员社会力量捐资助教。从1990年开始在全县范围内开展了捐资
助教活动，通过召开全县动员大会，领导干部带头，表彰捐资助教模范等方式，有力地推动了该
项活动的开展。1990—1993年，全县个人和单位共捐资250万元。近年来，全县多渠道筹资共
3931．3万元，翻新校舍3951间，维修校舍1755间，修建校门309个，修建院围墙37245米，新置
课桌44477人套，购置教学仪器、器材72316件，改善了办学条件。
第十一节
教育行政机构
一、清以前及民国的教育机构
从唐代开始，沿至清末，中国古代府、厅、州、县专设掌管教育的行政机构——学宫。
学宫设职，历代不同。明、清两代设学正、教谕、训导等职。自明初至清末在此任职者共计
154人。固安县学宫的末任教谕是张克一，训导是马佩瑗。
清末，省以下地方教育行政机关为劝学所。1906年(清光绪三十二年)学部奏定《劝学所
章程》，固安县在文庙训导廨设劝学所。李芳园任总董，下设劝学员二至四人。后来总董改称
所长，高泽臣、李兴斋先后继任。
·698·

[第47页] 民国2年(1913)，劝学所撤销，学务归县署第二科管理。
1925年10月，固安县设教育局，为全县教育行政机构，主持所属教育行政事宜。地址在城
内文庙院内。教育局设局长一人，另设督学、董事会等。
。
1939年，抗日民主政府设教育科。科长先后有王嵘、韦乃山、赵光(褚文衡)、前进(钱凤
祥)等。根据边区政府指示，创办了抗日小学、游击高小、简易师范等，实施新民主主义的教育
方针。
敌占区日伪政权推行奴化教育，摧残学生身心健康。日伪时期，教育科长先后有兰××、
李子荣、张洪年、钱继先、尹东坡等0
’
全县划分为十一个区，每区设一名教育助理员，负责本区教育行政管理工作。每村设教育
委员一人，负责管理学校工作。
二、新中国成立后的教育机构
新中国成立后，设立固安县人民委员会文教科。起初，称教育科。1951年至1954年，称文
教科。1952年。开展扫盲运动，县设扫盲办公室，后并入文教科，增设副科长一人，主持这项工
作。
1954年12月至1958年10月，教育科和文化科分设，名为固安县人民委员会教育科。
1958年10月17日，永、固、霸三县合并成立了文教局，固安县建制撤销并人霸县。
1961年8月，恢复固安建制，12月成立固安县文教局。办公地址在现新中街26号。
1962年5月改称文教科。
1968年，撤消文教科，建立固安县革命委员会政治部文教系统革命委员会，一直到1971年
5月。此期间，工宣队、贫宣队进驻中小学，进行“斗、批、改”。1969年初，“学校下放到大队来
办”，本县教师回村，外地教师回原籍。
．
1971年6月，改文教系统革命委员会为固安县革命委员会政治部文教组。办公地点在现
新中街47号院内。
1974年6月，撤文教组改建固安县革命委员会文教局。办公地址迁至西大街。
1990年12月10．日，县政府决定：将原文教局分成教育局和文化局两个局。教育局仍在文
教局旧址——今惠文街46号办公。
教育局设办公室、教育股、职工成人教育办公室、人事股、财务股、教研室、电教仪器站、招
生办公室、督导室、纪检组、老干部股，管理全县教育行政事务。
到1996年底，教育局机关各股室无变化。
·
基层教育行政，新中国成立后区设教育助理员、村设教育委员。1951年，区增设小学总校
长和扫盲总校长。1958年公社设文教部，设部长一人，办事人员若干。1961年，公社区域划
小，设文教办公室，有校长、副校长等。“文革”期间，公社设文教干事，学校设有贫下中农代表
参加的革命委员会。1978年，恢复公社文教办公室、校长制。公社校长由教育局选拔，劳动人
事局任命，受当地党政和教育局双重领导。
1984年4月后，公社改为乡(镇)，全县共14个乡，两个镇，乡镇仍设文教办公室，设总校长
一人，管业务的副校长和管业余教育的副校长各一人。1989年9月文教室管业余教育的副校
长升格为成人教育校长。

[第48页] 第二章
科学技术
第一节
科技机构
一、县科委
固安县科学技术委员会(简称科委)，始建于1958年7月。
1972年3月，固安县革命委员会生产部增设科技组，7名工作人员，负责全县科技管理及
推广工作。1975年8月恢复县科委。
1996年2月，根据上级决定县科委与地震办公室合并，称为县科学技术管理局。下设办
公室、工业股、农业股、技术市场管理股和地震股。另有科技服务部、生物研究所、种子开发部、
工艺品厂和渔具厂5个经济实体。
二、科学技术协会
(一)县科协
机构设置详见于第五编第六章第一节。
(二)基层科协
1983年上半年，16个公社相继成立了科学技术协会，选举组成了9至11人的理事会，并
开展了科普工作。
1984年4月，公社科普协会改为乡镇科普协会，大队科普组改为村科普分会。乡科普可
设专职主任或副主任一名，列为乡党委编制，乡党委副书记分管科普工作。全县配备专兼职科
协干部23名，建科普分会421个。
1987年，根据廊坊地区科协、地委组织部关于加强科普组织的意见，全县16个乡镇科协共
配备专职干部23名。其中副乡级科普主任16名，专职干部7名。
(三)各种学会
1．农民专业技术研究会
本县农研会是1984年发展起来的。当年成立48个，会员2000人。根据上级科协的要求，
对农研会这一新兴组织，要鼓励、引导和扶持其发展。1985年发展29个，发展会员521人。
1986年有10个农研会载人中国农村重点专业技术研究会名录：苏家桥乡高庄西瓜研究会、马
庄乡固安户瓜菜研究会、沙垡乡大沙垡蔬菜研究会、礼让店乡礼让店林果技术研究会、礼让店
乡草莓技术研究会、牛驼镇作物良种研究会、县农民中专家电维修研究会、牛驼镇滤清器总成
研究会、牛驼镇南王起营花卉研究会、苏家桥乡南公由瓜菜研究会。
1987年重点以巩固、提高为主，43个农民专业技术研究会，种植业占33个，养殖业占6
个，工副业加工占3个，家电维修研究会1个。会员2613人，年收入达1710．35万元，会员年均
收入6545元。
1988年12月，农民中专家电维修培训研究会受到廊坊地区科协表彰。
1996年全县农民专业技术研究会57个，会员近3000人。
·700·

[第49页] 2．自然科学专门学会
县级自然科学专门学会，是县科协的重要组成部分。自1981年以来，共成立了13个自然
科学专门学会，即农学会、林学会、水利技术学会、养鸡学会、畜牧水产学会、广播学会、农机学
会、医学会、中医学会、护理学会、卫生工作者协会等。汇集了本县830名科技人才，围绕本县
经济建设，开展了不同学科的学术研究、技术交流等活动，取得了可喜成果。
三、科研单位
(一)县办科研机构：
1．农机具研究所：
1972年6月成立，隶属县工业局，工作人员3名。1973年底改属农机局领导。1978年改
称农业机械化研究所，从业人员7名，最多发展到9名，技术力量较强。1983年11月，农机局
与农业局合并，转属农业局领导。1986年10月撤销该所。
70年代初，该所研制成功三用耧，适用于施肥、播种和中耕，县农机厂生产2000多个。70
年代中，该所引进技术试制成120型小麦割晒机，共推广两个型号120台。又研制成功与小四
轮拖拉机配套的旋耕机lO台，填补了当地市场空白。同时还先后研制成功圆盘式打埂机26
台、合墒机1台、玉米秸杆粉碎机4台。以及锥形滚筒式小麦脱粒机，棉花水种包包机，与廊坊
地区农机研究所合作研制成玉米苗移栽机。
·
2．固安县工业技术研究所：
1983年3月成立，1984年5月撤销。研制成畜力四腿耧，试制成功砂砖厂消解仓用的园
盘配料机，县棉麻公司用的棉花打包机。
3．固安县农业技术研究所：
1977年成立，属农林局，1982年撤销。
4．生物研究所：
1982年县科委设立生物组，1984年扩建为生物研究所。1984年在生产平菇的基础上，引
进银耳和3个黑木耳品种。1985年以后又引进草菇、金针菇、猴头、凤尾菇、香菇等，平菇品种
先后引进云南小白平菇、佛罗里达、无孢30、32、33、紫孢菇、中蔬十号、539、8301、西德33、02、青
平1号、唐无孢平菇等一系列品种，促进了当地食用菌生产的发展。
1986年到1992年底共办技术培训班38期，培训正式学员215人。学员除本地外，还涉及
到周围7个县和北京昌平、河南郑州等地人员。
1984年6月到1985年10月顺利完成廊坊地区科委下达的“食用菌工厂化生产及缩短成
长周期”的研究任务。1988年该所获廊坊地区科委授予的“星火技术培训先进集体奖”、河北
省食用菌协会授予“发展蘑菇生产先进单位”奖。
(--)其它科研机构：
1．固安县医院眼科技术攻关小组：
该小组成立于1970年，由眼科主任魏裕民负责，眼科医生组成。于1981年撤销。他们除
了开展大量门诊和病房、手术室的医疗工作外，还开展多项科研工作。1972年，角膜移植手术
获得成功，1976年眼球屈光通路再造术研究试验成功。到1982年，十几名双目失明者重见光
明，有的视力恢复达十几年。这是在国内有重要影响的两项科研成果。此外，对治疗病毒性角
膜炎，白内障手术，眼外伤，玻璃体切割术，氮一氖激光照射等也有新的改进。曾在国家和省级
刊物上发表过论文。t978年12月至1981年9月魏裕民曾先后在中华全国医学会召开的“全
·701·

[第50页] 国第一届眼科角膜病学术专题讨论会”、“华北地区首届眼科学术会”、“河北省第二届眼科学术
会”上多次做学术报告和发表论文。北京同仁医院、石家庄省二院也请他做学术报告。
2．固安县磷肥厂“七·二一”大学：
。
1975年县磷肥厂建立“七·二一”大学，主要是进行专业培训和科研。聘请固安中学和北
京化工学院的教师讲课，学员10人，时间2年。此机构为本厂生产服务搞了多项研究，其中与一
北京化工学院合作在该厂研制成功的沸腾炉和独立发明的静电除尘为重要成果，填补了河北
省的空白。这两项成果起到了充分利用原料，提高生产效率，消除污染的功效。全省各地磷肥
厂派人前来参观学习。
3．固安中学地震测报组：
1972年，固安县成立了固安中学地震测报组，长年坚持测报。
主要设备有土地电仪、土地磁仪、地应力仪及观测水位变化用具。
1976年增加了不锈钢地电、地磁观测仪。
．
1976年7月12日，该组测出：7月20日±5天，在通县至唐山这一方向上，距固安县城100
公里以内有5级以下地震，超过100公里有6级以上地震，距离越远震级越大。于当El向有关
单位做了汇报，并于7月18日在国家地震局召开的震情座谈会上提出这个预报意见，当时未
被重视。7月28日唐山丰南大地震的当天下午，国家地震局来电询问情况，并派河南省流动
地震台来固安与该组合作。共同监测余震80多天，曾较准确的预报了几个较大的余震。9月
初，刘庭秀代表该组出席了中共中央、国务院在北京召开的“唐山丰南地震抗震救灾先进单位
和模范人物代表大会”，并获先进单位奖。同年，在“河北省地震科学报告会”上，贝虹的论文
《地震前兆资料的分析预报方法》获奖，被评为第四名，为业余地震工作者最高名次。19r77年
12月，麻玉兰代表固安中学地震测报组出席了国家地震局召开的“地震测报工作双先会”，荣
获地震测报先进集体奖。1978年，该组获国家地震局“科技制作”三等奖，河北省二等奖。
4．固安县中医骨伤及类风湿性关节炎研究所：
1978年成立，属民办科研机构，由中医师刘崇敬主办，1987年研究试制成功锁骨正骨固定
器，使用这种固定器不需要手术即可使锁骨复位，并且患者不用住院治疗，较传统的治疗方法，
疗程缩短一半。1988年1月研制成功风湿药物鞋垫，1989年研制成功止血绷带。以上3项均
获国家专利。
1992年该所自行撤销，改为个体诊所。
5．牛皮癣康复研究所。
固安县牛皮癣康复研究所，于1995年8月在固安县牛皮癣专科医院的基础上建立，属民
办科研机构。从业人员5个，魏清明、贾桂芳夫妇为主研人员。主要任务是研究探索牛皮癣的
病理及治疗方剂与方法，研制药剂治疗牛皮癣及其他皮肤病。
他们研究的“牛皮癣分类分型治疗研究”与“淋巴结核及骨髓炎治疗研究”由市科委审查申
报，经省科委批准，被列为河北省1996年～1997年第一批科研计划项目。
6．滑氏中医肝肾病研究所：
该所是1996年1月份，在固安县康宁诊所基础上建立的民办科研机构。从业人员5人，
滑素珍为主研人员。主要从事利用中医中药和藏医药研究治疗肝肾病。吴师贤、滑素珍夫妇
早年从师清官御医白辅仁的得意传人郑福亭先生。在治疗各类肝肾病方面有独到之处，尤其
对乙肝、肝硬化等疗效显著，曾两次被卫生部举办的“全国专科专病学术研讨会”邀请为代表。
·702·

[第51页] 该所1996年初申报的“肝硬化的治疗研究”被列入河北省1996—1997年第二批科研计划项目。
第二节
科技队伍
一、专业技术干部
大规模技术职称评定工作开始于1987年，首次评定专业技术人员3307人。至1996年底，
共评定各类专业技术人员4803人，其中高级职称67人，中级职称977人，初级职称3759人。
二、农民科技队伍
农民科技队伍统计表
职
称
系列
合计
中级
助理级
技术员级，
工程
129
39
83
7
农艺
237
’
28
115
．
94
畜牧
19
19
兽医
40
6
26
8
卫生
42
25
17
经济
40
27
3
’．10
会计
45
41
4
群众文化
26
3
23
农经
39
31
。
8
总计
617
14l
309
167
注：中级职称中中专2人，高中8人；助理级和员级中本科1人，中专16人，高中76人；其余为初中学历。
第三节
科技普及
固安县在新中国成立前科学技术事业发展缓慢，新中国成立后由于共产党和各级政府的
高度重视，科技事业发展迅速，普及面十分广泛，主要涉及到大田作物种植、蔬菜、林业、农机、
粮储、畜牧水产、卫生保健、机电、工业节能、环保、地震、气象、新能源等方面。
一、农业技术试验和推广
从1949年春至今，年年都有技术推广和试验项目，尤其是70年代以后，项目多的年份达
20余个。主要有合理密植、优良品种的繁育、推广普及化肥的使用、改良土壤、普及水浇田、普
及推广植保技术及一系列高产栽培技术。60年代后期到70年代末，重点是贯彻毛泽东主席
提出的农业八字宪法，即“土、肥、水、种、密、保、管、工”。80年代以来，发展地膜覆盖、棚膜日
光温室、优种化、半精量播种、化肥深施、科学施肥等一系列高产、高效益农业技术。主要有以
下内容：
、
‘
1．1951年夏季，固安县开始推广农药六六六粉和DlYr乳剂防治虫害。
2．1953年3月，县农业技术推广站建立，主要任务是改进农业技术，提倡科学种田。中心
工作是：防旱保墒，合理密植，增施肥料，选育优种，防治病虫。
’
同年，农技推广，站在姚庄村初级农业合作社搞玉米小垅密植，夏季结合人工授粉。当年单
产达700多斤，谷子密植单产500多斤，连续3年获通县专区嘉奖，此项技术在全县及·河j匕省
·703·

[第52页] 北部各县推广。
3。1955年10月，在县人委召开的农业干部和推广站站长会议上决定，结合合作化运动，
把沟洫畦田等小型水利逐级核定到社，并对沟洫畦田、打井与锥井训练班等项农田水利建设做
了具体安排。
4．1958年春，固安县推广白薯顿水、顿火高温育秧新技术。
5．1963年，固安县开始推广改土抗碱保苗技术，主要措施是：增施有机肥料，广种绿肥作
物，耠沟播种，造台田等方法。
6．1963年11月，中共固安县委、县人委在牛驼召开会议，推广园田化种植。
7．1965年夏季，固安县开始推广黑光灯诱蛾，防治虫害。
8．1965年9月，固安县在北流邵召开种麦现场会，会上推广北流邵种麦经验，县委要求全
县种麦要实现密植畦田化。
9．1969年3月。固安县开始大面积推广玉米杂交制种。
10．1970年，固安县推广农作物增施磷肥。
11．1970年夏，固安县开始推广玉米移栽技术。
12．1971年5月1日，县革委会在渠沟公社召开会议，全县推广糖化发酵饲料。
13．1971年5月，县良种场试制“5406”固氮菌肥，1972年开始向全县推广。
14．1972年春。固安县开始推广白薯塑料薄膜育秧新技术。
15．1972年秋，固安县开始推广小麦移栽技术。
16．1974年秋，全县开始推广小麦三肥(农家肥、氮肥、磷肥)底施。小麦增产20—30％。
17．1975年春，郑东内大队在县科技组和水利局帮助下，引进和试验喷灌技术和设备，经
过几个月试验，节水达70％，提高土地利用率。
18．自70年代，县科技组进行了小麦高产试验，电激长绒棉、辐射及有性杂交培育小麦品
种。磷细菌肥料研究和石油助长剂使用效果的试验。
19．1976年，固安县推广机泵改革。改造机井3877眼，改革机泵2885台，收到了节油省
电、多出水、降低成本的效果。
20．1978年，固安县农林局引进赤眼蜂，运用生物技术防治棉蛉虫，效果良好。
21．1979—1981年。县农林局在全县推广夏玉米增产栽培技术和鲁棉一号品种推广技术，
1982年两个项目获河北省农业技术推广成果甲级奖。
22．1983年，全县推广地膜覆盖技术。
23．1981—1984年全县推广小麦高产区综合增产技术和农田鼠害综合防治技术。
24．80年代，固安科委进行了永定河故道沙荒地综合开发利用的研究、冀北平原果品生产
一体化试验示范研究、总结果树高产栽培、果品贮存加工技术、食用菌工厂化生产及缩短成长
周期的研究，淡季瓜菜高产高效生产示范的建设等项目。国家级项目有地热利用蔬菜副食品
生产基地研究。
25．1983年5月，固安县科委获廊坊地区科委3个三等奖，它们分别是：2．4滴丁酯除治麦
田灰菜技术发展研究；豌豆高产栽培技术发展研究；闷晒式农家太阳能热水器推广应用。
26．1989年起，重点推广了837小麦、北农系列、京冬系列小麦新品种，均取得很好的经济
效益，普通麦田亩产700。800斤，好的超900斤。1972年至1996年底初步统计农业试验项目
近千项(包括国家和省、地市下达的任务)。
·704·

[第53页] 27．生物研究所注重引进推广新技术、新品种，研究发展新项目。1984年在生产平菇基础
上，引进推广银耳3个黑木耳品种。1985年以后又引进平菇、金针菇、猴头、凤尾菇、香菇等，
并向全县推广。平菇品种中先后引进推广了云南小白平菇、佛罗里达等一系列新品种．促进了
当地食用菌生产的发展。1988年，该所获得河北省食用菌协会授予的“发展蘑菇生产先进单
位”奖。
28．1970年至1993年推广秸杆还田技术，由人工还田到机械粉碎还田。
一
29．机械精少量播种技术。
30．机械深施化肥技术。
二、科普展览
固安科委于1980至1993年定期出科技橱窗，在新中街展出，约每月一期。另外1989至
1996年举办科技大集，有关单位的科技人员上街宣传科学知识，传授科学技术。
三、科技培训
本县在历史上科技人员的培训多以家传或学徒方式，历代为社会培养了许多能工巧匠和
医疗、医药人才。至于集中办培训班，是近代才出现的培训形式，固安县最早有文字记载的集
中培训始于1908年(清光绪三十四年)，是年，永定河道员吕佩芬在固安创办河工研究所，聘请
水利专家章晋墀为教务长，编写河工讲义，培训治河人才。1913年(民国二年)王仲三创办的
“直隶省固安县东关杞柳有限公司”，招收工匠100多人，培训编制柳条箱子技术发展柳编生
产。1918年至1936年间，固安县曾在城内东街、北街先后设立“民众教育传习所”，断断续续办
了10多期培训班，基本上每年开办1期，每期3至6个月，除了进行文化、政治教育外，还重点
开设了实业课，其中有养蜂、养鸡、植棉、油料作物栽培、果树栽培和嫁接技术等。前后共培训
600多人次。
各类专业人才的大量培训是在1949年中华人民共和国成立以后。50年代初期即以各部
门为单位，着手举办短期技术培训班。50年代后期，县内办起各类专业学校。此后，尽管专业
学校时有时无，但始终坚持短期办班培训与建校专门培训两条腿走路，坚持引进技术和培训相
结合。60年代末至70年代中期，本县除举办大量农业技术员、林业技术员、农机手、赤脚医
生、节育绝育四术员、电工、兽医等短期培训班以外，还办过不少“九二o”、固氮菌、养猪、接生、
会计、作物移栽、打井专题培训班，同时还办有五·七学校、“七·二一”大学等，1978年以后，科
技培训工作开始走向正规。除县内的各类专业学校外，各种函授学校和职大、电大、广播学校
也广泛兴起，专职脱产和在职学习及不同方式的培训也相应出现。
，
·705·

[第54页] 1982。1988年科协系统培训情况表
年度
82年
83牟
84阜
．85年
86牟
87阜
船年
人＼训
粮食
种植
种植
种植
种植
种植
种植
＼
＼力
棉花
养殖
养殖
养殖
养殖
养殖
养殖
林果
林果
林果
林果
林果
林果
荸试
养殖
瓜菜
瓜菜
瓜菜
蔬菜
蔬菜
蔬菜
家电
家电
家电
长班包括
期数
11
28
15
11
14
农技校
人次
235
1540
468
560
354
期数
142
42
74
270
243
22l
136
短训班
人次
9900
12780
4300
纠000
28600
24324
12936
放电影
次
18
46
6
54
132
15
录像
幻灯
人
9000
31600
5000
29300
&1000
2400
次
265
108
138
26
25
36
广樯宣传
人
180000
690()0
71500
47190
6130
8400
次
66
144
‘
15
54
16
11
讲座
人
19700
15700
1420
21600
740
650
次
“
40
ll
2
2
2
2
展
览
人
8700
34500
5100
8000
10000
6100
7320
印发科
种
43
12
35
5
4
4
技资料
份(册)
27000
10900
1200
1450
1200
1350
四、科技交流和咨询
自1986年以来，每年5月份，由县科委组织单位参加一年一度的河北省技术交流会和发
明展览会。这对繁荣技术市场，促进科技成果转化，推动发明创造活动，加强与外省科技合作
起了重要的推动作用，并在与会期间发布科技信息。1976年至1987年《固安科技》刊物不定期
发表，为全国信息网交换资料。．
县科委科技简报及时发布最新消息、动态，向上级及各单位报送，使科技信息联系成网络
系统。
科技服务中心、科技服务部、情报股、农业股、生物所一直坚持技术咨询服务，科技服务部
以销售籽种、农药与技术咨询服务相结合，倍受农民欢迎，到这里购买种子、农药、学习科技知
识的人们络绎不绝。
第四节
科技成果
‘固安县的科学技术试验研究数量很多，各行各业均有，仅1972年至1992年21年中有文字
纪录的就有近千项。现择其技术水平较高，经济效益较显著，影响较大的部分科技成果，按其
研究成功的时间顺序分类收录如下：
一、工业成果
1．单圈薄饼一遍成榨油技术：
1955年，固安县看守所榨油厂在押犯李伯勋发明单圈薄饼一遍成榨油方法，改变了传统
·706·

[第55页] 的厚饼榨两三遍的生产工艺，出油率提高7％左右。此项成果得到推广。看守所干部冯士英
代表集体分别于1955年、1956年两次参加全国商业系统表彰大会，获国务院颁发的奖状和锦
旗。李伯勋被减刑4年。
2．冲击式简易打井机：
1963年，固安县林子里村干部王树德，根据五轮水车和轧花机曲轴的工作原理，发明了我
国第一台机动冲击式打井机。在没有电力缺乏汽油机和柴油机的条件下，使用简陋的煤气机
为动力，没有铁滑轮就用枣木滑轮代替。找不到钢丝绳就用棕麻绳代替，两天打井76米。县
长于影波闻讯后骑自行车连夜赶赴现场视察，并指示马庄公社铁工厂和县农机厂从技术上和
物资上给予支持，完善这一成果，此事引起省和地区领导干部的重视，《华北水利建设》登载了
这一消息，各地纷纷来人参观。王树德荣获“河北省先进生产者”称号。
3．丰收120型打井机：
1964年，北京地质学院获悉固安通用机械厂正在改进和完善简易冲击式打井机，派3名
技术干部前来合作共同研制。试制成功“丰收120型”冲击式打井机。1965年6月通过省级鉴
定，为国内冲击式打井机的第一个定型产品。
120型打井机结构简单，机械性能好，便于拆卸安装和运输，节省原材料和能源。与当时
苏联产的“乌卡斯”冲击式打井机相比，其价格为3000元左右，乌卡斯为6—7万元。此打井机
重一吨多，拆卸安装方便，用畜力车便可运走，乌卡斯重达几吨，必须用大型拖车或卡车才能运
输。同时此机所用动力仅为乌卡斯的2／3。本产品除大量供国内市场外，还出口坦桑尼亚、阿
尔巴尼亚、越南等国。
‘4．150型冲击式打井机：
详见第十五编第三章《重点企业与名优产品》。
5．250型冲击式打井机：
详见第十五编第三章《重点企业与名优产品》。
6．载波发射机：
1973年1至6月，县广播站技术员鲁少玉、王玉珩、张保华、苑志安等人自行设计，试制成
一台输出功率为250瓦，1000KC的载波发射机，实现了用户接收两套节目的计划。这项技术
革新得到县、地、省及中央有关领导重视。各省、区、市(除新疆、西藏、台湾外)广播事业局派人
来参观学习。
7．沸腾炉及静电除尘净化器：
+．
1974年10月，固安县磷肥厂与北京化工学院合作，研制成功沸腾炉，起到充分燃烧硫矿，
克服浪费原料的作用，残硫率达0．5％以下。1976年10月，磷肥厂技术员李荣奇、潘永良、李
俊华、唐济兰、梁秀玉等人研制成功沸腾炉静电除尘净化器，消除了粉尘污染。生产硫酸采用
这种干法净化工艺为国内首创。很快在全国得到推广。
8．钟控程序控制台：．
1979年6月，固安县广播站技术员苑志安，任炳军试制成功钟控程序控制台，用于广播。
当年获廊坊地区科技成果三等奖。
9．辊碾式筛砂机：
1980年9月，县一机厂冯广泽等人研制成功NSS6型辊碾式筛砂机。同年获国家建委颁发
的优秀新产品三等奖。
、
·707·

[第56页] 10．B一50碳铵包装机：
1981年县一机厂与廊坊机械研究所联合研制B一50碳铵包装机，为氮肥厂应用。获河北
省新产品三等奖。廊坊地区新产品一等奖。
11。高级工艺标牌：
详见第十五编第三章《重点企业与名优产品》。
12．棉花纤维无酸碱脱脂：
1985年3月，县科委组织技术人员胡庆文、李俊华、李荣奇等人与中国科学院空间物理所
工程师赵庶陶合作研究棉花纤维无酸碱脱脂，当时立项名称为“有机高分子冷等离子体材料表
面改性”。同年lO月试验获得成功。这项技术为国内首创，并获国家专利。
13．坡口剪切机：
1986年7月，固安县起重机厂试制成功坡口剪切机，它具有体积小、重量轻、工作效率高、
操作方便等特点。属于技术引进消化项目，填补了一项国内空白。1989年通过省级鉴定。
14．石油工业系统专门人才需求预测：
1986年12月完成的《石油工业系统专门人才需求预测》项目，华北石油职工大学副教授孙
慰祖为主要工作成员。同年获石油部科学技术进步二等奖。
15．新型固体粘合剂：
1987年4月，固安县汽车标牌厂王志俭研制成功新型固体粘合剂。同年5月通过省级鉴
定，此技术及产品又填补了国内一项空白。
16．羊肠衣套管及医用缝合线：
大韩寨肠衣厂生产的羊肠衣、套管及医用缝合线，1988年出口总值2946万元，占全国同类
产品出口总额的40％。并获国家出口创汇最高奖“飞龙奖”。
17．二次控制液动冲击器：
华北石油职工大学李凤咏、张玉兰夫妇发明二次控制液动冲击器填补了石油工业的一项
空白。1988年12月获第37届布鲁塞尔尤里卡世界发明博览会铜奖。
18．凹凸型装饰石膏板：
东湾乡石膏板厂经过几年研制的凹凸型装饰石膏板，结构合理，强度高、外观美，配方新。
1990年12月通过省级鉴定，为国内先进产品。
19．摩擦焊接电力金具：
马庄金具厂多年从事“铜铝端子”生产，李志等研制的摩擦焊接电力金具已达国内先进水
平，能够高质量的焊接囝30mm以上的铜铝导体。1990年通过市级鉴定。
20．冰糖结晶罐：
固安县第二机械厂研制的冰糖结晶罐为国内先进产品，1991年通过省级鉴定。1995年5
月获河北省第六届发明展览会金奖。
21．进口工程机车滤清器：
固安县康兴滤芯厂根据市场需要研制了一系列与进口工程机车配套的滤清器，其中有美
国康明斯、法国将勃郎、英国斯太尔等，质量达到国内先进水平。1990年12月通过省级鉴定，
产品行销全国各地。
22．BJ—130系列手刹车制动器：
固安县手刹车制动器厂杨东坡与北京汽车配件总公司工程师高金鉴合作，于1989年研制
·708·

[第57页] 成功BJ一130系列手刹车制动器。采用楔型结构，双蹄内涨，中央制定的原理。其性能优良，
驻坡角度达36度，力矩相等且大，可代替脚刹车，造价仅为脚刹车的十分之一。解决了传统的
偏心制动，双向力矩不一致驻坡力小易出事故的问题。使用寿命达10万公里以上行程，比传
统产品延长3—4倍。1990年12月通过省级鉴定，1991年1月获国家专利。1993年获“河北省
乡镇企业系统名牌产品”称号，同年获第七届全国发明展览会名优特新高产品最佳奖。
23．高级工艺标牌表面处理自动控制线：
固安县标牌厂王志俭设计的高级工艺标牌表面处理自动控制线，1991年投产，1992年通
过市级鉴定，此项技术成果提高生产效率，节约原材料消耗，成本下降25％，合格率增加17％。
24．防火安全阀：
彭村乡云峰机械厂研制的防火安全阀于1992年通过省级鉴定，质量性能均达到国内先进
水平。
25．加气混凝土屋面板与蒸压加气混凝土砌块：
这两项产品是固安县新型建材厂研制的产品，均具有体轻、强度大、质量高、隔热性能好的
优点。均于1990年通过省级鉴定，属国内领先产品。
26．真空助力器：
真空助力器是汽车制动系统中的一个部件，它可以大大地降低制动所需的踏板力，从而提
高制动系统的可靠性和灵敏程度，减轻驾驶员的劳动强度，目前在国际上已得到普遍应用。而
在国内，由于该部件生产难度较大，质量标准要求高。1990年前一直无生产厂家，产品主要依
赖进口。固安县汽车制动器厂于80年代末，组织技术人员曹隆昌、乔金俊、刘印增、王清华等
人进行开发研制，1990年被列入河北省科技开发计划，于当年研制成功，并通过了河北省科委
组织的技术鉴定。产品技术性能达到国外同类产品的水平。到1994年底，本厂先后开发出
BJ2020S，五十铃Nl瑕、6400、6450，夏利TJ7100，切诺基213，伏尔加M24—10等4大系列，20多
个品种的真空助力器产品。经验测，产品的各项性能指标均达到国际先进水平。
27．ZWl．5(1．2)型单晶体冰糖结晶机：
详见第十五编第三章第二节《名优产品》。
28．CFZl500型冲击反循环工程钻机：
CFzl500型冲击反循环工程钻机属高新技术产品，是固安县一机厂与中国地质大学合作
开发的重点科技项目，于1995年11月投产。它主要适用于水利、水电、建筑工程、铁路、公路、
桥梁、隧道、城市建设等不同的基础施工领域。
，目前，国外大量应用的冲击反循环技术，主要是采用差速机构实现双绳同步提升，使用时
优点是效率较高，地层适应面广，缺点为费用高，技术难度较大，故障率较高。
CFZl500型冲击反循环工程钻机的开发，立足于固安县一机厂现有的产品，BJC250型冲击
式钻井机的基础进行改进设计，在双绳同步提升的技术上，又设计了一套新装置，以实现冲击
反循环，使钻机在冲击过程中实现连续排渣钻井，可避免岩屑的重复破碎，减少钻的磨损，节省
抽筒排渣占用的大量辅助时间。这样，既保持了原冲击钻机适应面广，结构简单、费用低、施工
成本低等特点，同时使进尺效率比国内原产品提高了5—7倍，孔径范围扩大，最大孔径达1．5
米，故障率远远低于国外先进产品，性能达到国际先进水平。
29．彩色火焰灯：
·
县木器厂所属的夏恩精细化工厂于1993年聘请西安市技术人员，来厂研制成功彩色火焰
·709·

[第58页] 灯，系非石腊产品，主要原料是有机物与微量元素组成，产品为国内首创，1995年被河北省科
委认定为高新技术产品。1996年5月河北省第七届发明展览会获金奖。该灯发光五颜六色，
无毒无污染，是节日、吉庆、祭奠及文娱活动等场合的高雅点缀物。目前产品销往美、日、法、港
台及东南亚国家。
30．神鹿牌烘干炉(原名木质工业废料再生利用技术专用设备)：
该产品是固安县夏恩精细化工厂于1994年研制成功的。主要用于木材烘干，也适用于食
品烘干。它是利用生物质气化炉新设备、新工艺烘干木材，杜绝火灾。其特点是安全、节能、废
物利用，不用燃煤。比传统工艺烘干木材缩短周期一半以上，可降低成本80％。设备投资2．5
万元，相当于旧工艺设备价格的1／5。成本由47．4元／m3降低为5．8元／m3。
31．中药电热托板腰围(中国专利号：892037083)：
本产品是经过中国医学研究院北京针灸骨伤学院宋一同教授和固安县固胜医疗保健器厂
共同研制成的。它将传统中药与现代电热技术结合起来，运用电加热方法，使中药的药性有效
发挥作用，起到通经活络、祛风散寒、理气止痛、活血化瘀的效应，对妇科、内科疾病引起的腰痛
有良好的功效，长期使用可健腰强身。
该产品1991年获全国优质保健品银奖，第四届国际科学与和平周首届医疗卫生用品科技
成果推展会金奖。1993年获全国第七届发明展览会最佳奖。
32．全自动高效灭蛾器：
牛驼粮站的职工贾祖通，于1993年开始研制全自动高效灭蛾器，1N年研制成功。1995
年2月申请，1996年3月获国家专利。它是根据昆虫的趋光性，利用波长365纳米的高压汞灯
外罩电网诱杀害虫的原理制成的。该产品配有光控、湿控、升压、延时、倒相等全自动电子电
路，故能自动昼停夜开，雨天关机，网刷器定时往返运动清扫网上昆虫尸体。能有效地消灭蛾
类、金龟子和蝼蛄等害虫，而且减少农药污染。中国著名昆虫专家北京农业大学的杨集昆教授
给予了高度评价。1996年7月19日，中国生态经济学会常务理事经济开发部主任兼国际联络
部主任揭益寿来此考察。7月23日、24日，河北省电视台农村百科主任编辑齐志业带队来做
专题采访录像。
二、农业成果
1．农作物密植高产技术：
1953年，县农技推广站在姚庄村初级农业合作社搞玉米和谷子密植大面积丰产试验，并
对玉米进行人工授粉，当年单产玉米700多斤，谷子500多斤，连续三年试验。河北省农业厅
来技术干部总结经验，在北部各县推广。三次获通县专区嘉奖。
2．盐碱地造林：
1964年lO月，固安县农林局组织力量，在沿永定河的城关、北马、知子营公社的重盐碱地
上开展大面积改碱植树造林。开沟造台田和条田，采用柳树与紫穗槐间作的形式植树成功，成
活率达90％以上，经过几年努力，改碱植树工程全部完成。
3．沙土压盖密闭储粮：
19r75年，固安县粮食局在国内首创“沙土压盖密闭储粮法”。受到上级重视，并在当年12
月召开的全国粮油仓储工作会议上向全国推广。19r78年lO月获河北省财贸系统新成果奖。
4．果树快速育苗法——室内嫁接技术：
19r79年初，东湾乡杨屯村林果技术员毕自哲搞室内嫁接梨树试验成功，延长了嫁接期，提
·7】0·

[第59页] 高工效3倍以上，改善劳动条件，可以当年育苗当年出圃。
5．《固安县农业资源调查与区划》：
1983年1月，固安县进行农业资源调查和区划工作，分综合、土质、农经、种植、水利、能‘
源、气象、畜牧、水产、农机、林业10个专业组，历时一年，查清了全县自然资源和社会经济技术
状况，编写出《固安县农业资源调查与区划》。
6．棉花高产栽培技术：
牛驼镇纪家营村干部寇万仓经过长期生产实践总结的一套经验，1976年被列为廊坊地区
的科学试验项目。寇万仓从1963年开始搞棉花高产种植试验。1965年皮棉单产115斤。
1967年采用标杆点种法，每亩用籽仅5斤。1968年创造“扒埝点种法”解决在干旱条件下圾时
种植，保证全苗。70年代总结了在种植上采取“稀稀的、密密的”(行距、株距的关系)，在间作
上采取“高高的、矮矮的”，在整枝上采取“长长的、短短的”一套技术措施。再加上年年选育优
种，注意水肥与植保的科学管理方法。在80年代初大面积皮棉单产达280斤。套种间作试验
田皮棉单产260斤，花生300斤；皮棉与西瓜，皮棉单产260斤，西瓜4000斤。’
寇万仓的棉花高产栽培技术，对固安县及本地区有很重要的影响。促进了固安县的棉花
大面积种植和高产。1983年全县12．8万亩棉花平均亩产皮棉168斤。在全省名列前茅。寇
万仓4次获省政府表彰。1985年1月出席全国农村科普表彰大会，获证书、奖状。
7．杂交六号玉米推广：
”．
1980年至1982年县种子公司与北京市农林局科技站协作，在全县推广5万亩获高产，
1982年获国家科委、国家农委推广奖。
8．丰抗号小麦推广：
1983年至1986年县种子公司与地区种子公司合作，在全县推广25万亩丰抗系列小麦品
种，连年获高产。1986年8月获河北省科委、省农业厅“科技推广”二等奖。
9．小麦高产区综合增产技术：
县农业局技术股在学习推广国内先进经验的同时，注意结合当地实际情况，总结出一套适
合当地的“小麦高产区综合增产技术”。1984年获河北省农业厅科技推广一等奖。
10．夏压米增产栽培技术：
县农业局多年推广夏玉米增产栽培技术，于1982年获河北省农业技术推广成果甲级奖。
11．鲁棉一号品种推广技术：
固安县农业局于1979年引进山东鲁棉一号新品种，经试验总结出高产栽培技术，1981年
大面积推广，获得巨大效益j
1982年获河北省“农业技术推广甲级奖”。
12．农田鼠害综合防治：
农业局在全县综合防治棉田鼠害成绩突出，获省农业厅科技推广二等奖。
13．永定河故道沙荒地综合开发利用研究成果：
1985年至1988年科委与北京林业大学合作，进行永定河故道沙荒地综合开发利用的研
究，1988年通过省级鉴定，同年获农牧渔业部科技进步二等奖。
14．半精量播种：
1988年9月，省农业厅在固安县召开小麦半精量机播现场会，在全省推广固安农业局、农
机局的半精量播种经验。固安多年搞的小麦半精量播种，既节省籽种，又播种均匀，是种好小
麦的新技术。
，
·7．1】
·

[第60页] 15．碳铵深施技术：
固安县农机总站推广碳铵深施技术，效果明显，1988年获省农业厅科技进步二等奖，并向
全省推广。
16．小麦高额丰产：
牛驼镇技术站的“小麦高额丰产”项目1988年获农业厅“高额丰产奖”。
17．日光温室蔬菜生产技术：
固安县蔬菜中心在学习辽宁海城县经验的基础上创造了一套适合当地的日光温室蔬菜生
产技术，并研制成功高效节能日光温室一固安工型，1987年2月获廊坊地区二等奖。
18．节柴灶：
1983年，固安县被列为国家第一批节柴灶试点县，到1985年，全县共改节柴灶60525户。
1986年10月，固安县能源办公室付明歧发明的“固安Ⅱ型”节柴灶在全国节柴灶评比中获
农牧渔业部先进产品三等奖。
19．“固安蜜李”的发现及资源保护：
一
，
1985年10月，县科委情报股长刘秉忠在东湾乡杨屯下乡，发现濒临灭绝的果树新种“水
果”，开始组织村干部及科技联系户毕自哲进行资源保护，经过三年努力，到1988年已繁育
1600棵。同年上报北京林业大学等有关单位，林业大学查多禄教授5月23日来固安考查。县
科委于6月上报立项，7月经北京林业大学检测果实含单宁低，含糖量及微量元素丰富。1989
年7月通过市科委组织的鉴定，属珍贵稀有李树。被正式命名为“固安蜜李”。到1992年发展
到3万余株。
同时发现、鉴定的还有当地人叫“胡思赖”的水果，被命名为“杨梅杏”。
三、其他科技成果
1．角膜移植手术。
2．屈光通路再造术。
上述二项在本章第一节《科技机构》之《固安县医院眼科技术攻关小组》中有记载。
3．固安中学地震测报。
本章第一节《科技机构》之《固安中学地震测报组》对此有详细记载。
4．据卡箱：
固安农业银行会计夏森泉于1983年10月发明了农贷按期管理“据卡箱”。该箱具有省力
省时，按期管理，数目清楚明了等优点，是农贷管理的得力助手，受到省行和总行的重视，并以
(84)冀农行社第1号文件将此法在全省推广。
5．电泳槽：
固安县朝阳有机玻璃工艺制品厂与中国科学院合作，予1983年研制成功电泳槽，为国内
首例。
6．微机显示器防辐射滤光板：
’
朝阳有机玻璃工艺制品厂在北京化工研究院的协助下，于1986年研制成功微机显示器防
辐射滤光板，质量达到国际标准，填补了国内空白。
7．同工酶电泳法检验种子纯度：
固安朝阳高新技术有限公司根据中国科学院遗传学专家杨太兴的“酶谱纯度”理论，把酶
谱纯度和品种纯度联系起来。采用最新生化方法——电泳技术来检验种子纯度。同时，对电
·712·

[第61页] 泳技术及其设备进行了研制改进。从而形成一套准确简便、快速、经济的种子检测方法。1991
年10月通过专家鉴定，认为该项技术已处国际领先水平。
’
’8．输血后丙型肝炎和转氨酶升高者前瞻性研究：
县卫生防疫站以站长孙德贵医师为首的医务人员从1985年发现固安县单采血浆献血员
中肝炎流行，1989年用美国orthoi试剂检测丙型肝炎抗体阳性率为90．8％。在中国首次证实
为丙型肝炎引起的流行，此项研究成果为预防中国输血后丙型肝炎的发生起了重要作用。
四、专利情况
1．固安县境内引进专利开发生产的重点项目统计：
(1)家庭用自来水超净化过滤器：(中国专利号91200016．3)
渠沟乡自来水净化器厂是1992年初引进专利技术创办的。产品采用高活性超净法，经国
家、省、市三级卫生检测，其净化效果稳定可靠，高于目前国内外各种以颗粒活性碳介质的净化
器，净化速度高100倍，净化效果高20倍，使用寿命高过2—5倍，其价格仅为国内外同类产品
的l／2—1／5。产品销往全国各地。1992年曾获中国新产品新技术博览会金奖。
(2)多功能美发吹风帽：(中国专利号：燃1840)
：
1992年，东湾乡农民卜恩明引进此项专利开发出多功能美发吹风帽。该产品具备吹风干
发、烫发、定型、媚油按摩等多种功能。产品在华北、东北、华东等地很受欢迎。1993年12月获
第七届全国发明展览会优秀奖。1995年5月获河北省第六届发明展览会金奖。
(3)ZDZ系列单相交流直推式制动器：(中国专利号94201622X)
ZI)Z系列单项交流直推式制动器，是固安县金属结构厂于1995年11月从石家庄引进的
专利，产品广泛应用于起重、冶金、矿山、港口等机械的电机制动中，用以代替高耗能、短寿命的
仿苏MZD、MZS系列产品及国产电力液压块式制动器。与上述产品比较体积小、重量轻、拆装
方便、运行平稳、故障率低、动作频率高、噪音小、节能、使用寿命长。重量下降50％多，节电
90％左右，使用寿命提高lO倍。产品畅销。
2．固安县获中国专利情况统计：
固安县获国家专利项目统计表
(截止时间：1996年6月30日)
专利名称
应用范围
获专利时间
专利号码
发明人及其单位
锁骨正骨固定器
锁骨骨折复位
1988
88202119．2
刘崇敬县药材公司‘
风湿药物鞋垫
治疗风湿病
1989
89121)0020．1
刘崇敬县药材公司
止血绷带
．
外伤止血
1990
疆12Ⅸ；6∞．2
刘崇敬县药材公司
自来水防冻阀
自来水冬季防冻
1988
i熬蔓信号灯r
多功能卡钳
1989
阴艳秋牛驼镇中学校办．r-／-
免疫佐剂混匀器
医疗免疫
1989
孙朝英城内一小
水暖床
生活用床取暖
1990
91嬲22．2
袁凤波县木器厂
小拖车自卸翻斗
小拖车运输
1991
9：1205543．2
袁凤波县木器厂
町一130系列手刹车制动
高金鉴(北京)杨东坡(固安乡镇
器
汽车手刹车
1991
鹤121矗}95X
企业局)
负压进针浆膜腔连续排液
器
医疗
．．
1991．11．20
91201675．2
戴建国何桂玲县医院
两囊三腔管固定支架
医疗
1992．1．1
91201050．9
戴建国何挂玲县医院
·713·

[第62页] 专利名称
应用范围
获专利时间
专利号码
．
发明人及其单位
多功能钥匙链
生活用
19s12．6．17
91217231．2
戴建国何桂玲县医院
实用多功能临床检查具
医疗
1992．6．17
91217232．0
戴建国何桂玲县医院
高保险可换芯迷宫码车锁
自行车车锁
1992．6．17
91223001．O
戴建国何桂玲县医院
锁时方便自行车密码暗锁
自行车锁
19912．6．24
91223002．9
戴建国何桂玲县医院
。
七防双向弹子锁
自行车锁
1992．6．24
9122009．6
何桂玲县卫生局
具有双用车锁的男女式两
变带气筒车架
自行车
92．9．30
91224871．5
戴建国县医院
仿古建筑快速直接装饰贴
画
装饰
92．7
戴建国县医院
摩托车、山地车限转向车
锁
92．7
戴建国县医院
HY一1型胶片冲洗机
92．8．12
91226268．0
郭业民
折臂式粮食输送机
92
9223929l
牛驼粮库张华海等集体发明
高效暖炊炉
土暖器及做饭用
92
92200859
赵广林水利局
无游梁长冲程抽油机
油田粟油
88
87103481
兆文清
华北石油职工大学
钻井泵介杆跟随密封装置
石油采油
88
87107500
兆文清
华北石油职工大学
无游梁链条增程式长冲程
抽油机
油田采油
88
8720r7950
兆文清
华北石油职工大学
往复式泵介杆跟随密封装
置
油田粟油
88
8721铝84
兆文清
华北石油职工大学
摆轮增程式长冲程抽油机
油田采油
88
87214883
兆文清华北石油职工大学
王文炎、王同斌、兆文清(华北石
跟随喷淋自封可调式活塞
石油工业
88
87208514
油)两王为石油部干部
柱塞式高压高效钻井泥浆
石油工业
89
8820(珏16
马家骥王同斌、兆文清(前2人
泵
为石油部干部)
齿轮增程式长冲程抽油机
油田采油
89
88203046
兆文清华北石油职工大学
太轮增程式长冲程抽油机
油田粟油
90牟
89217049
兆文清华北石油职工大学
天轮增程式长冲程抽油机
油田采油
90年
89214274
兆文清华北石油职工大学
摆杆增程式长冲程抽油机
油田采油
9l牟
9(】202003
兆文清华北石油职工大学
二次控制液动冲击器
油田采油
88年
87103924
李凤咏、张玉兰
烟筒——风涡力机
86年
8510282l
任仲林
，
台灯式电筒圆珠笔
86年
852c120201
仇道奎
室外天线遥控转向器
髓年
87204878
仇道奎
家用洗碗机
91年
9()2互毗
仇道奎
自动裁判军棋
88年
87物96
王守权
家用磁化冰淇淋机
94年
93207利6
仇道奎
，
·714·
●

[第63页] 第五节
新能源开发利用
，
固安县的能源历史上以柴禾为主，主要是高粱、玉米、小麦、棉花等作物的秸杆。木柴、煤炭
及石油产品只是很少的一部分。柴禾不仅是当地人们做饭和取暖的燃料，也是烧砖瓦、制陶器
以及食品加工的廉价燃料。煤炭多用于铸铁、铸铜和锻造以及大的酿造、食品工业，也有相当
部分做取暖用。从50年代后期，随着工业的兴起和发展，煤、电和石油产品成为工业、交通及
农业生产的主要能源，也成为人们生活取暖、做饭的重要燃料。近十几年来，新能源的开发取
得显著成效。
、
一、节柴灶和沼气
历史上县内能源较缺乏，为生产生活之需要，70年代以来大力推广新能源技术，节柴灶遍
布全县，沼气发展也具有相当规模。
、
1979年，固安县组建新能源办公室，隶属科委，在全县推广新能源技术，基本做法是办培
训班，在本县搞节柴灶和沼气技术培训。1983年，县能源办公室的技术人员研究制成“固安I
型”节柴灶，同年10月，廊坊地区新能源办公室在固安县第一旅馆开办新能源技术培训班，共
培训90多人。同年12月，固安县被列为国家第一批节柴灶试点县。1984年，县能源办公室的
技术人员付明歧改进“固安工型”节柴灶结构，研制出“固安Ⅱ型”节柴灶，使用效果很好，仅用
l公斤柴就可烧开10公斤20℃的水。1985年被上级认可并向社会推广。1985年3月2日，中
国能源协会顾问赵长春、国家能源办公室主任苏伟、中国农业工程研究院党委副书记张庆海和
有关专家、工程师一行10人，到固安县考察发展能源问题。同时吸收县长薛伯昌为中国能源
协会理事。
1985年，固安县共改节柴灶60525户。
：
同年12月，东红寺乡西内村，因推广沼气、节柴灶、太阳能热水器成绩大，被河北省命名为
新能源示范村。该村技术员周东民被评为省农村能源先进个人。
．
1986年10月，固安县能源办公室付明歧发明的“固安Ⅱ型”节柴灶，在哈尔滨举办的全国
节柴灶评比中获农牧渔业部先进产品三等奖。
1985年底统计，全县共建沼气池354个，利用率占90％。到1988年底，共建沼气池600多
个，改建节柴灶66000多个。
二、太阳能的利用
县内太阳能开发利用有：太阳灶、太阳能热水器、太阳能烘干房、太阳能采暖房、日光温室
生产蔬菜与瓜果。
，
一
1．太阳灶。
1983年通过到廊坊地区学习后，自己动手用水泥石沙做成弧形灶胎，直径1米镶上3×2
寸镜片，灶胎下面设操纵杆，根据太阳变动进行调节焦距，春、夏、秋天用来烧水，煮饭。并成批
生产，供群众购买。由于其受天气及季节的影响很大，所以，目前未被广泛使用。
2．太阳能热水器。
1983年，本县投资在南五里铺村建立太阳能淋浴试点，为百余户安装太阳能热水器，解决
了农民洗澡问题。同年科委在本单位安装1台太阳能热水器，采光面积8平方米，效果良好，
夏天，可供单位30来人轮流洗澡。县内已有部分机关单位购买安装。本县家庭多用闷晒式热
·715·
．

[第64页] 水器，每年4月下旬就可用来淋浴，一直可使用到10月1日左右。为了技术推广和服务，设有
专业技术组织进行技术推广。并且有原材料的采购供应安装等综合服务。1985年能源办公室
设能源公司，到1988年底，全县共安装太阳能热水器2656平方米。
：．
3．太阳能烘干房。
1986年在东红寺乡西内村建造太阳能烘干房一座，面积20平方米，当地群众用它烘干果
脯。
4．太阳能采暖房。
，
1986年，能源办公室在本单位建造采暖房6间，它的采光方法主要是在每间房的窗户下
部采光，面积较小，所以，冬季增温效果不理想。后在柳泉小学营建采暖房，采光面积扩大，效
果较好，冬季的中午室温能达12℃左右。
5．日光温室生产蔬菜与瓜果。
’
1957年秋，固安中学始建日光温室，种菜60平方米，1987年后全县大发展。
第六节
气象和地震测报
一、气象预报
(一)民间气象观测经验
固安一带的居民对气象的观察和预测积累了丰富的经验，这些经验多数以民间谚语的形
式流传下来，至今对气象观测仍有重要意义。其名谚有：
1．看风
、
四季东风四季下，只怕东风刮不大。
旱刮东风不下雨，涝刮东风不晴天。
雨后刮东风，未来雨更凶。
三月南风不过三，四月南风只一天，五月南风当日雨，六月南风遍地干。
’’
西北风开天晴，东北风雨祖宗。
东北风阵阵寒，下起雨来没个完。
／一
2．看云
早看东南，晚看西北。
云碰云，雨淋淋；棉花云，雨快淋；馒头云，晒死人。
．：
早上云如山，必定不满湾；朝有破絮云，午后雷雨淋。
云向东，必刮风；云向西，雨淋急；云向北，闹大水；云向南，大水冲了船。
乌云遮东，不雨也风；乌云遮西，大道成溪。
3．看虹、霞
东虹日头西虹雨，南虹出来卖儿女(大水、旱灾)。
早霞不出门，晚霞晒死人。
4．看降水
先下牛毛无大雨，后下牛毛不晴天。
五更忽雨，天明必晴。
昼雨夜晴无好天，明天还是雨涟涟。
·7】6·

[第65页] ’雨点落地打水泡，还有大雨未来到。
早晨下雨当日晴，当日不晴不到明。
’
5．看日月星辰
红太阳雨、自太阳风．明朗鲜艳必定晴。
早上El饵狂风起，午后El饵明El雨。单饵风，双饵雨。日月全圈雨雪到；日月半圈风声叫。
星星稀，晒死鸡；星星稠，满地流。水平星平，天气晴，水平星歪，大雨来。
6．看物象，
燕子低飞蛇过道，水缸穿裙山戴帽。
鸡晚上窝羊贪吃，明天必是下雨时。
水底起青苔。必有大雨来。
’
蚂蚁打群架，大雨将要下。
蚂蚁搬家，蜘蛛封窝，大雨快到不用说。
要知哪边风多，开春去看喜鹊窝。(口是背风方向)
(二)气象站
1955年初，固安中学(今县一中)建立“气象观测站”。设备有测风向、风级的风向计，日照
计，地温计，日昝，百叶箱(内有干、湿温度计)和量雨筒。由地理教师杨振英负责，组织各教学
班的气象观测小组活动，每天向全校公布气象预报。这是固安县最早建立的气象站。
1962年6月1日，固安县气象站建成，当时有工作人员3名，开展气象观测和天气预报两
项工作。隶属省、地直线领导，党、政由县农林局管。
1963年，增加了农业气象服务工作。1965年6月向北京空军司令部、1988年11月负责向
杨村机场拍发预约航危报。
固安县气象站自1979年以来，先后从外省调进和分配了9名技术人员，科技队伍得到进
一步充实，业务质量有了明显提高，测报质量以1980年为界，在全区9县中，由原来的中、下游
升为上游，lO年来一直保持了先进水平。
1987年5月，在副县长赵国庆支持下，由各乡镇集资，固安县气象站建立了气象警报系
统。先后购置安装了50瓦发射机1部，接收机60台，于1987年5月中旬正式投入使用。现已
发展用户45家，其中公益服务用户17家，16个乡镇和县人大各用一台接收机；有偿服务用户
28家，主要是砖厂、粮库和一些与气象密切相关的企业。气象警报系统投入使用以来，坚持长
期不间断，天天定时2—3次发布天气预报，此外还编播一些与农时、农业生产有关的文章、报
纸和自写材料，深受各界人士的欢迎。
固安县气象站现有工作人员12名，其中工程师3人，助理工程师8人，技术力量在全市8
县l区中最强。
为实现全省气象部门微机联网，进一步增加基层台站的气象信息量，提高基层台站的预报
质量，在上级气象部门和地方政府的共同支持下，1996年5月购进486微机一套，包括接收机、
生机、打印机、屏幕显视机、接收天线及导线。
主要功能：接收中国气象局发布的气象卫星云图，24小时、48小时、72小时预报图，
500rob、700rob、850mb地面等实况图。全国信息中心发布的各种信息，商品信息，经济信息，市
场行情信息。河北气象局发布的降水量图，欧、亚高空地面图；各市24小时、48小时天气预报
等。廊坊市24小时、48小时指导预报，中期指导预报，旬、月、季指导预报，接收各、市、县02
一
·717·

[第66页] 点、08点、14点、20点观测实况记录等。还可以排版、打印各种文件、材料。
二、地震测报
固安县位于燕山褶皱断裂带的南边缘，华北平原沉降带内，北部8公里处有近东西向的宝
坻——桐柏正断裂，东部有东西向的牛东正断裂，北西向有河西务逆断裂，西部有北北东向怀
柔——涿州正断裂，南部有南东东向徐水基底断裂。复杂的地层结构至使固安县境内为地震
多发区。．历史上固安县曾多次发生较强地震，据史料记载：1057年四月，固安北部曾发生6．7
级地震。1668年(康熙七年)固安一带发生大地震，致使浑河多处决口，水灾严重。1679年(康
熙十八年)，《固安县志》记载“七月初九，地震西北，有声如雷，坏庐舍，伤人民。在城西北里许，
地裂丈余，长二十丈，涌黑水，溢地数亩”。
1966年邢台大地震后，地震工作开始受到全社会的普遍关注。1972年，根据国务院关于
保卫首都，加强京津唐地区地震活动的监视，开展群众性防震抗震活动的指示，固安县开始建
立地震监测组织。1975年4月县革委会生产部科技组增设地震小组，由科技组的两名工作人
员兼职工作。并在县内建立监测网络。
’’
(一)。监测网络和监测设备
1972年，县内各公社和5处中学开始建立地震观测哨。观测手段主要是观测水位、土地
电的变化。1975年4月，县地震小组成立后健全了全县16个测报点，测报手段增加了地应力、
水化分析。观测质量得到提高，数据连续、可靠。尤其是固安中学地震测报受到上级表扬。
1976年10月，县地震办公室成立，科委地震小组撤销。以后，陆续调整监测网络，各地震
观测站增加了不锈钢地电、地磁观测设备。1988年，县地震办公室又增加了动物自记观测仪
和电磁交变信息记录仪，这套仪器能连续记录地震前的异常变化量。到目前为止，初步形成了
地震监测网。
(二)地震测报
固安县地震观测手段从无到有，从土到“洋”，预报方法从看图识字到定量分析。1984年
对三土(土地电、土应力、土地磁)手段进行了认真的清理，各手段的科学性、可靠性、实用性和
有效性得到了初步评价，为实现观测手段转移、确定、选择优化手段奠定了基础。现在初步建
成地下水监测网、映震能力较强的磁变信息仪和动物自记仪，这些手段对地震预报发挥了一定
作用。
1976年唐山地震前各种手段都有不同程度的变化，根据这些变化提出了不同程度的预报
意见。
1989年大同——阳高地震，固安县明显有感，震前电磁交变信息有明显异常。
(三)地震知识普及
二十多年的工作实践证明，群测群防是地方地震工作的核心。群测、群防的基本特征是它
的群众性和普及性。为普及地震知识，每年发送全县《地震报))7000份，并利用中学的地理课
介绍一些地震知识，举办过三次全县中学生地震知识竞赛。经常到中学放映地震科教片，这对
宣传普及地震知识起了一定作用。组织专业技术人员撰写地震论文，并在上级主管部门学术
交流会上进行交流。
‘
·718·

[第67页] 第三章
文化艺术
第一节
文化事业管理机构
秦一统中华，废分封，设郡县，文教始终有命官执掌(因古时文教不分，故无专司文化之机
构和官员)。汉、唐设博士(俗称教谕)为儒学正堂，训导为儒学副堂，元掌文教之官称作学正，
明、清两代，县设教谕和训导掌一县学风，教谕为正职官员，训导为副。光绪三十二年(1906)，
本县设劝学所，由总董负责推促教育的进行。中华民国成立之后改劝学所为教育局。局长乃县
中文教最高官员。此后，名称或科、或股、或科长、或主任均为专司文教机构的官员。
中华人民共和国成立之后(1949)，县政府设立文教科(1951)管教育及文化。1954年12月
设文化科，此为最早之独立掌管文化的行政机构。1958年固安并入霸县，1961年恢复固安建
制，同年12月，建立文教局，1962年5月改称文教科。1968年2月，文教科取消，成立文教革命
领导小组，受县革命委员会政治部管辖，1974年6月重建文教局，由一副局长和增设文化股管
理文教局所属文化系统的企、事业单位及各乡镇文化站。1990年12月，县委、县政府决定设立
文化局。此为专管文化的行政机构。文化局下设一室两股(办公室、文化艺术股、文化市场管
理股)，全系统有文化馆、图书馆、文管所、电影公司、河北梆子剧团、新华书店6个单位和16个
乡镇文化站。1996年2月，文化局与体委合并为文化体育局，局机关增置群体股、竞训股。
第二节
文化事业单位
一、固安通俗教育馆
民国12年(1923)，为加强对民众的文化教育，县公署设通俗阅报处以及巡回文库。民国
19年(1930)又增设图书馆。20年(1931)县政府下令成立通俗教育馆。此为历史上第一个不
等于学校的面对社会之文化教育机构。
固安通俗教育馆，位于文庙前院(现固安镇政府所在地)，馆内有图书室、体育游艺设施并
附设男女民众学校。民国26年(1937)停办。
二、固安国立图书馆
民国19年(1930)，为强化民间文化教育，县教育局在民众通俗阅报处以及巡回文库的基
础上设立国立图书馆。地址在文庙院内。1931年并入通俗教育馆，民国26年(1937)因日本侵
略军入侵而停办。
三、固安县民众教育馆
固安县民众教育馆，始建于民国36年(1舛7)2月1日，馆址位于西门内路南(现城内小学
东侧)。房舍属旧邮局原址，有临街正房5间，南房5间，西房3间。
民众教育馆设有民众阅览室，订有10种报刊，因馆内藏书不足，贾瑞炎、孙维祺等27人联
·719·

[第68页] 名发出捐书启事，民众教育馆也以大部分活动经费购置图书。另，馆内还辟有游艺室，备有各
种工具以供娱乐。并附设民众学校，招收12—45岁男女人校学习。
民众教育馆建馆伊始，尚准备开辟博物室，征集动植物标本及工艺产品。拟创办民众周刊
和组织戏曲研究社，因时局变幻均未落实。
1948年5月民众教育馆有职员4人：馆长贾瑞炎(宫村镇南公由人)，事务员王警宇，书记
孙维祺。工役孙士昌。
四、固安县文化馆
固安县文化馆，位于县城旧中街南十字街口西北侧，临街建筑，为座西朝东展厅。展厅三
门两柱，主建筑分中、南、北三部分。大厅后是文化馆机关，总占地2216．6平方米，建筑面积
1116．8平方米。
固安县文化馆始建于1949年10月，馆址在城内中街“太和堂”中药库房(即现址)。1950
年10月文化馆命名为“固安县人民文化馆”，馆内设图书、展览、群艺、识字教育4组，另辖电影
队和4个区文化站。其主要活动大部分配合政治与经济形势开展宣传鼓动，诸如：搞“抗美援
朝”、“镇反”、“肃反”、“三反五反”、“征兵”、“婚姻法”，以及农作物栽培种植、卫生科普等图片展
览(多系连环画式，亦有实物展出)；放映幻灯、书写黑板报。1951年文化馆花“重金”(折合小
米30000斤)购置了包括手摇发电机在内的一整套有线广播用具，逢集过节必组织播音，其次
便是重要会议服务。除上述活动之外，文化馆作为有史以来第一个国有综合性文化事业机构，
大力开展了群众性文化活动。诸如：群艺辅导、阵地活动、文物征集等，尤其一年一度的花会、
戏剧调(汇)演十分红火。花会调演一般在正月十五前后，历时5天，有龙灯、高跷、少林、皇杠、
小车、音乐等30余档。戏剧汇演一般选在正月初三至初十，剧种有河北梆子、京剧、评戏、皮
影、诗赋弦等。1951年，文化馆将闲散艺人组织起来，成立了“曲艺队”。曲艺队农忙务农，农
闲出外演出，活动范围是本县及高阳、霸县、文安、新城、涞水、涿县、易县、永清、安次等地。主
要演员有李泉春(西河艺人、队长)等。这期间文化馆还着重开展了图书阅览活动，除馆内报刊
阅览，图书借阅外，还设立了6处“流动图书袋”，每袋藏书10册，在各乡巡回借阅。另外，识字
教育也是当时文化馆的重要工作。1952年四区(现牛驼镇)建立了文化站，1953年，五区(现彭
村乡)、三区(现宫村镇)，二区(现东红寺一带)tg相继建立了文化站。文化站属文化馆管辖，其
主要活动与文化馆相同，因站上一般设专职人员一名，最多两名，所以，各站均聘有义务馆员协
助工作，县文化馆亦有义务馆员6人。
1958年10月，永、固、霸三县合一，固安文化馆解体。1961年8月恢复固安县建制，重新建
立文化馆。
文革期间，文化馆人员变动较大，1970年在职16人。
1972年文化馆建立革命领导小组。
这期间的文化活动与前略同。展览仍是配合政治宣传，1965年文化馆搞了配合“四清”运
动的“社会主义教育”展览，后又举办了“阶级斗争”展览和“战备”展览。幻灯宣传在1965年至
1966年间形成高潮，幻灯机由单镜头发展成双镜头，幻灯片由黑白发展为彩色。文化馆还举
办过数期幻灯训练班。1968年后，“毛泽东思想宣传队”呈普及状态，文化馆辅导工作繁忙，除
举办业余文艺骨干训练班外，还派专职人员常年下乡辅导，同时，每年均举行一至两次文艺汇
演，目的是巩固、提高和选拔优秀节目及演员，组织出席地区文艺汇演的代表队。1969年，文
化馆建起展览大厅(现展厅)，阵地活动益发活跃。70年代，“毛泽东思想文艺宣传队”至极而
·720·

[第69页] 衰，普及“革命样板戏”大兴大落。1978年恢复民间花会调演。1979年恢复传统戏剧调演，同
年文化馆扩建办公室12间，自此，文化馆始定如今格局。
1980年5月，文化馆开始主抓各公社文化站建设，至1983年全县16个公社普遍建立了文
化站。
五、乡镇文化站
文化站系乡镇管辖下开展农村群文工作的基层机构。一般设有图书、游艺等活动场所．个
别站拥有剧场或影相机具。
固安县第一批乡镇文化站始建于50年代，计4个。直接受县文化馆领导，站上工作亦与
文化馆相同。1959年4站先后撤消。
1978年，牛驼公社重建文化站，1981年，马庄、大杨先务、大沙垡公社先后建站。1981年地
区在梁王庄举办站长培训班，固安有17人参加。此班后，文化馆全力投入建站工作．1983年
底，全县16个公社普遍建站。1996年5月本县扩乡并镇结束，全县由16个乡镇并扩为4镇5
乡，文化站亦随之变为9个。
重点文化站简介：
、
牛驼镇文化站
牛驼镇是固安南部重镇，经济、文化较为发达。文化站始建于1978年10月，站址在牛驼
镇政府东侧路南，建筑面积6400平方米。1982年被评为市级先进文化站。1996年底，文化站
拥有剧场一座，35毫米放映机一部，图书2000册，部分文体娱乐器械。
柳泉文化站
柳泉文化站始建于1982年1月，站址位于乡政府西侧。有房舍12间，占地面积240平方
米，站内设站长1人，专职工作人员2人。
自建站始，站上人员积极开展活动，举办展览，组织不同读者层次的阅览书评活动，并在春
节和庙会期间组织各种文艺演出。截至1995年底，文化站拥有两套录像设备，有照相机一架，
展牌14块，站内藏书1521册，并有2张阅览桌。
柳泉乡文化站多次被评为先进站，1984年被县委、县政府命名为“精神文明先进单位”。
固安镇文化站
’
该文化站始建于1982年1月，原站址位于镇政府南小院，后随镇政府迁至新中街十字路
口西北侧。文化站有房舍12问，占地380平方米，站内设专业人员2人。自建站始，文化站积
极开展群艺工作，多次举办图片展览。截至1996年底，文化站藏书1500册，另有12块展牌，照
相机3架以及各种娱乐游艺设备。
六、书店
历代发行机构简述
图书发行是指图书经过编印生产过程之后，通过流通环节，以货币交换，传播到读者手中
的经营。我国两汉时期就有人抄书出售，称为书馆。南北朝时期，名人学士兴起藏书风气，有
的聚书万卷，刺激了卖书市场的发展，出现了从事巨帙书籍买卖的大书商。隋末唐初，雕刻印
刷问世，出现刻印本，固定销售刻书刻画出售。明代北京、南京、杭州等地已是书坊林立。清康
熙年间发展为鼎盛时期。1840年鸦片战争后，曾国藩倡议各省成立官书局。“五·四”以后，出
现了中国共产党领导的、以宣传新文化、新思想、传播马列主义为宗旨的革命书店，如毛泽东在
长沙创办的文化书社。1937年4月在延安成立新华书店。新中国成立前，本县图书发行一般
·721
·

[第70页] 为个体经营，分散于城乡，从京津批入，串学校，赶集上市摆摊，图书文具兼营。解放后，始建大
众书店，逐步发展为以新华书店为主力，以基层供销社为依托，社会发行力量参加的专、兼、群
三结合的图书发行网。
善德书局
民国14年(1925)，白汉臣(祖籍永清，当时住固安县城北街)与其兄(人称小白子)在县城
经营图书销售业务，称“白家书铺”，地址在于家成衣铺后院(现食品公司里边)。有北房数间。
其中设有门市和居舍，除坐地经营之外，白汉臣兄弟还挑担串乡销售，同时亦收购古旧书籍。
民国23年(1934)左右，自家在县城营造铺面，始挂“善德书局”牌匾。
善德书局位于中街路东(现工商行所在地)，建筑结构为座东朝西三间大筒房，南北宽三丈
六尺，东西长二丈四尺，门脸为水泥结构，墙壁镶黄地绿花瓷砖。台阶由条石砌成，是当时县城
里最富现代色彩的建筑物。
善德书局存书甚丰，其门市北厅五大书架，摆满各种书籍，其中文学类有古典文学著作、现
代言情小说以及丁玲、郭沫若、谢冰心等进步作家文集，亦有少量杂志报刊。工具书类有《辞
典》、《字典》等，还有一些时事政治类书籍出售(如孙文文选等)。另外还出售古旧书籍以及字
帖、画谱等。书局南厅主营课本和文具类。
1947年，白汉臣和其子白德恒以通共罪名双双被捕，捕后仅两天便被国民党县政府枪杀。
由此，善德书局倒闭。
按：白汉臣和其子白德恒确系中共地下党员，解放后俱被追认为烈士。
国营图书发行机构
1949年2月，县人民政府决定组建国营书店，由文教科长白达负责筹建。政府投入1万斤
小米的资金。地址设于城内十字街西北角(现西大街一号)，将原太和堂医药铺改为门市部，兼
库房、办公室、宿舍，总面积约24平方米，门市部有简易书架3个。3月命名大众书店正式开
业。当时书店以现款从郑州新华书店批入图书，向社会发行。同年8月，大众书店改为固安县
文化供应社。有经理、会计、营业员、农村流动供应员各1人。政府再次投入6千斤小米的资
金。门市部由原来的l间增扩为3间，营业面积约72平方米。院内设有办公室、宿舍6间，平
房5间(含f-j市部在内的用房面积约有280平方米)。图书来源由霸县改为涿县新华书店供
书。银行划拨结算。至此，文化供应社的房屋、资金j结算方式、经营状况已经初具书店规模。
1951年7月，根据新华书店河北省分店关于统一接管县书店，实行专业经营的意向，文化供应
社报请县主管部门批准，改名为固安县书店。随后大修门市部，减少其它商品的进货，为向新
华书店过渡迈出第一步。1952年3月，把文具业务移交信托公司经营。根据中华人民共和国
出版总署指示精神，于1952年8月1日，固安县书店改为新华书店固安支店。
1953年1月1日起，由向涿县支店的报帐单位，升格为河北省分店辖属独立核算的县支
店。建立与全国发货店直接订货关系，实现垂直发货。经理由省分店任免，其它成员由保定专
区支店管理。除人、财两权外，党的关系仍属地方党委。县委宣传部、文教科为地方行政主管
部门。1958年1月1日起，由河北省文化局、财政厅联合发出通知，把县支店移交地方管理，实
现第一次体制下放，隶属县文化科，改名为固安县新华书店。盈利解缴县财政。亏损由县财政
弥补。正副经理、会计、业务由县任免。事先要征得河北省新华书店同意。此后，1964年第二
次财权上收。1976年第三次财权上收。历经“两放”、“三收”的体制变化，仅限财权管理。人
权、业务管理，基本保持了第一次下放的模式。
·722·

[第71页] 1958年lO月，固安县新华书店改为霸县新华书店固安门市部，降为报帐单位。垂直进发
货关系不变。姚立迎为负责人。另有会计、营业员各1人。除门市营业外，负责指导牛驼、柳
泉、宫村公社书店的图书发行业务。马庄公社书店由霸县新华书店辅导。1961年8月，恢复
县级书店建制。
1967年，书店向县人委申报，自筹资金8千元，在城内十字街西北角(现西大街一号)重建
门市部，营业面积180平方米，较旧门市部大一倍，为县城各业最好的门市部。1969年，申报自
筹资金25，000元建库房180平方米，为店史最大库房。1972年，在大杨先务购房3间设门市
部，1975年，申报自筹款25，000元，在牛驼镇征地2亩半，扩建牛驼门市部，为天津地区最大的
农村门市部。1980年，向河北省新华书店申请投资13．5万元建设书店新址，建筑面积1000平
方米，为建店以来由省书店首次投资的重大基本建设项目。
随着事业的发展，书店内部环节日趋完善，人员由建店时的5人，到1985年增扩为19人。
设支部书记、经理、副经理、会计、业务、库房、批发部、机关服务部、门市部、第二门市部、华北石
油职工大学门市部、牛驼门市部、大杨先务门市部。
进人90年代，新华书店发展迅速，销售总额连年翻番，1991年营建职工宿舍楼，1994年投
资1439384元在旧址门市部重建营业宿舍楼一栋，共四层，建筑面积2044平方米。
七、电影事业的发展及电影公司的建立
早期的电影
本县早期电影的出现是1915年，由商会从北京请来电影队在城内关帝庙放映无声电影。
并在县南尚各庄庙会上放映。
尚各庄庙会日，众多的农民、商客以及拜庙进香的善男信女汇集于此，场面隆重而繁华。
庙会上有戏剧、曲艺、杂技、魔术、洋片、皮影等各类艺人和班社来此献艺助兴。此时出现的无
声电影尚属原始形态。其胶片为手摇连动，无音响配备。光源利用凸透镜借助于日光照射。
其映室为暗箱式，体积不超过一立方米，箱上设有几个观望孔，每次仅能供三、四人观看。由于
是无声影片，旁侧另有人代为讲解。放映的内容多为一些人、车行走之类的动态画面。全部放
映过程为十分钟左右，当时的票价为每人次四个铜币(大子)。
其后，日本侵华战争爆发。在县南牛驼镇的西门里，由当时的日衣侵略军“宣辅班”放映过
宣传其“大东亚圣战”的黑白纪录片。
电影事业的起步和发展
194．8年lO月，固安县境全部解放。1949—1954年，由省以及保定专区和通州专区的影队
前来放映。
1955年5月，通州专区文化科召开每月一次的各县文化馆长例会。固安县文化馆长阎惠
林找到专区主管文化的副专员张景伯，提出了固安县建一个影队的要求，当时专区下属各县除
固安外都已建起了电影队，这一请求当即被批准。5月25日，一个由3人组成的电影队来到固
安。名为“固安县文化科电影队”。设备是两台旧的16nnn“捷克”放映机和一台苏联产D／2型
750瓦发动发电机。影队驻地最初在文化馆院内，．占用南房三间。5月26日晚，在今药材公司
南院首场放映了黑白故事片《小姑贤》。甚多观众闻声而至，场面热闹非常。固安县的电影事
业就此拉开了序幕。
此后，电影队以包场放映的形式在全县范围内活动，甚受群众欢迎，给人们日常的文化生
活增添了新意和新趣。1956年，增编队员二人，县专雇马拉大车一辆，作为运输工具。1957年
一
·723·

[第72页] 又增设了一名会计。影队驻地也几至迁移。这支放映队一直话动到1958年永固霸三县合并
为止。
1958年10月，以城关、牛驼、柳泉、宫村、马庄5个大公社为单位分作5个放映队，并添置5
台南京产的“长江”牌16mm54型、200型放映机，5台101型、103型发电机和一台“解放”牌103
型35rmn放映机o
5个影队分属所在公社直接领导，其收入纳归地方财政。
1961年9月成立电影管理站。站址在旧财政院内(药材公司北面)。原5个公社影队改属
电影管理站领导，放映改包场为售票。城关队改为县直属影队，配有“解放”牌103型35ram放
映机，主要在县礼堂放映。其他4个队分别在牛驼、柳泉、宫村、马庄设售票点，选取当地学校
或机关等处的广场空地为观众放映。
7’
1962年，电影管理站在现在的场址单独设院，建房10间，建站后，经费自理，财政没有拨
款，当时实行的是“自给自足，略有盈余”。管理站的收入来源主要是放映。
1964年，全国实行规划放映制，放映由售票又改回包场。为配合形势教育，5个放映队自
制三镜头幻灯5台，侧重宣传党的方针政策及先进人物、先进典型，并为此配备了5名专职幻
灯解说员，在全县范围内巡回放映。
自1967年，电影管理站开始扩建，陆续购置了5台“东风”三轮摩托车、3台车、刨床，2部
台钻，建房35间，放映设备在70年代初期改进光源，换用“松花江”牌灯箱，放映效果明显改
观。此时适值“文革”期间，上映的影片较少。
电影发行放映公司的建立
70年代初，以知子营、东红寺两个公社为试点的社办队开始出现。至1980年全县16个公
社都拥有了自己的放映队。1980年，固安县电影公司成立，原有人员由下乡放映转为发行管
理，并保留县直影队，其余4个影队撤销。公司设有放管组、技检组、机修组、发行组、宣传组、
会流组和影院组(即县电影队)，编制为17人。
电影公司成立后，县电影事业的发展进入了一个新时期。1982年，固安县1010座位的影
剧院落成，所有权属县政府，电影公司享有使用权。为和新影院配套，公司先后投资6万元，购
置了天津产“东风”2型35mm座机和15千瓦发电机。农村放映方面，1981年，在电影公司的扶
持下，毛家营、门铁营、北义厚等村办影队相继成立。1982年东湾公社杨屯、黑家营两个村率
先办起了个体放映队，此时在全县范围内，对社办影队推行承包制。在两年的时间里初见成
效。至1984年，实行承包的社办、村办影队已有13个，个体影队15个，联办个体影队lO个。
未承包的集体队30个。全县影队加上牛驼镇礼堂影队和县直影队共计70个。电影队伍空前
壮大，国营、集体、个体三位一体的发行放映网络已具规模。1984年放映场次为8323场，观众
人数达8095234人次，放映总收入156700余元，发行收入达到50000余元，在全区电影公司系
统内名列前茅。1984年东湖庄戴富贵作为电影系统的文化个体户出席了省文化厅主办的表
彰大会。
电影发行放映情况
固安县文化科电影队成立后，影片发行由北京市电影公司供应，取片地点为黄村。1958
年通州专区撤销，改由天津专区电影公司供应，取片地点改为杨柳青。至1974年，廊坊地区电
影公司成立，始由廊坊供片，并一直延续至今。
1955年至1961年影队初期，巡回放映实行的是包场制，放映收入归影队所有。1961年电
·724·

[第73页] 影管理站成立，至1965年为售票放映的形式，管理站设有简易片库。1965年，全国实行规划放
映，又改回包场制，主要是下乡演出。1980年电影公司设立后，农村巡回影队撤销，以社办队
为主。社办队在本公社大队包场放映，收入纳归公社财政。电影公司内除县直影院队从事放
映以外，其余各组主要从事排片及发行管理业务，收取片租费、管理费，提供技检、机修、宣传等
服务项目。1979年后，不少封禁的影片恢复放映发行，并有大量新片问世。影队数量也逐渐
增多，至1984年期间，为电影事业的高峰期。1985年，农村体制改革，波及电影事业，出现了回
落的趋势，大部分农村影队(主要是村办队)减少或停止了活动。
八、文物管理所
固安县文物管理所始建于1991年10月。第一任所长星金标，另有两名工作人员。
建所之初，文管所借用城内小学3间房舍为办公住宿之用。1992年迁至原财政局旧院，
办公用房5间，西房2间。这期间，文管所在全县范围内进行了大量的文物调查。1993年纵贯
固安县南北的京九铁路破土动工，文管所对施工区域内的王龙尊胜陀罗尼经幢、梁庄冯阁老
坟、林城西周遗址以及南房上于国安墓、蒋世瑚墓等文物区进行了勘探、调查，并对施工中在林
城发现的金代民间墓进行抢救性的发掘，因机械化施工破坏性极大，加之该墓规模较小，发掘
后仅获遗存物2个陶罐(现存牛驼镇政府)。
1994年始，文物所广泛开展了文物征集、调查、建档工作。所征文物一是城关北街的明正
德辛巳科状元杨维聪“状元及第”匾，二是明永乐年间重张二回的“永乐大鼓”，三是县城西关明
工部尚书王复“亨堂碑记”3块。通过调查，查明本县地表存碑30余块，若资金到位，可建固安
县碑林。同时重新建立了文物库房，还完成了标准的馆藏文物帐、卡的建立工作。
九、俱乐部
俱乐部多属旧称，新中国成立之后，党和政府极为关心人民群众的文化生活，在村街、工
厂、机关建立了不同形式和不同活动内容的俱乐部。农村俱乐部大都结合剧团、花会组织活动
并伴有识字教育、政策宣传等内容。
而今农村俱乐部已更名为农村文化娱乐活动室，本县大部村庄都能达到四有水平，即有场
地，有文化活动器械，有活动，有专人负责。
工厂、机关文化娱乐活动情况难以划一，一般水平比比皆是，能组织演出，经常进行文化竞
赛者亦不少见，建业集团、固海集团、供电、邮电以及金融部门的文化活动一直有声有色。
十、个体文化事业单位
本县境内个体文化事业源远流长，旧时各类经营文化、艺术业的作坊及商贩，诸如吹糖人、
开书局、贩年画等并不鲜见。新中国成立后，个体文化事业虽有发展，但不很繁荣，个体文化业
的兴起始自80年代初期，其中以个体摄影、装订印刷为最多。进入90年代，个体书屋、书摊、
复印打字以及歌舞厅、卡拉OK厅等亦有很大发展。
截至1996年底，本县有装订印刷厂30个，书屋、书摊5家，打字复印7家，歌舞厅10家。
第三节
文学创作
固安文墨之乡，魏晋以来，文化名流历代不绝，著书立说扬扬洒洒。县人贾廷琳先生纂《固
安文献志》集本县精华，蔚为详尽。
固安县当代文学创作始自50年代中期。1955年周立华的《做一个好孩子》(儿童独幕剧)
．
·725·

[第74页] 由中国少年儿童出版社出版，随后，周又有诗歌、童话等在省以上出版部门发表。除周立华之
外，50年代县内还有邢士昌(笔名邢伯夫)从事写作，但邢除在《河北文学》发表一首题为《两家
和》的民歌之外，余皆搜集整理民间故事。
1958年，固安县文联机关刊物《春燕》文学杂志创刊，计发行6期，每期约发表作品10万
字，大部系县内作者，王宏光、邢伯夫、刘荫波是为拔尖者。
60年代初至70年代末期，文学创作趋于低谷，十数年间，除王艳明、刘金龙偶有短诗见报
外，大多数作者均消声匿迹。
文学创作兴荣始于70年代末期，尤其是文化馆创作组建立之后，创作态势日趋活跃，至80
年代初创作队伍初具规模。
1989年王冽诗集《红豆纷纷》由作协河北分会、廊坊市文联印行。1993年赵复兴的小说集
《恰是风流倜傥时》、长篇报告文学《黄金港湾》由花山出版社出版。接着于永田的诗集《旋转的
世界》亦由花山出版社出版。武振东、孙朝梅、星金标、郭惠光等都有新作在省以上报刊发表，
其中武振东的短篇小说《大侠阿狗》获’92海峡两岸少年小说征文佳作奖。1995年，本县新中
国成立以来第一部长篇小说《人妻》，由中国文联出版公司出版，作者是青年农民赵海。
截至1995年底，本县有省作家协会会员武振东、于永田、赵复兴、赵海、路春年5人。市作
协会员孙朝梅、郭惠光等12人。
1989年，廊坊市委、市政府设立“文艺繁荣”奖，武振东的小说《花祭》、孙朝梅的小说《枣儿
刚红圈儿》荣获二等奖。
1995年武振东的小说《大侠阿狗》、于永田的诗集《旋转的世界》、赵复兴的中短篇小说集
《恰是风流倜傥时》获廊坊市第三届“繁荣文艺”奖。
附一：文学刊物及社团
《春燕》文学月刊
《春燕》文学月刊，是固安县文联的机关刊物。1954年11月创刊，1959年4月停刊，共出刊
6期，社长是当时的文联名誉主席赵一民，主编是周立华。经费在文教局经费中列支。社址在
固安县文化馆后院，后迁至霸县文化馆。
《春燕》文学月刊，16开本，每期64页，每月15日出版，先后由涿县印刷厂、霸县印刷厂印
刷，由县邮局发行。每期发行3000份，最高量达5000份，订户分别为本县机关、学校，也有少
量的外县、外省的订户。
永清、固安、霸县合为霸县后，因经费枯竭于1959年4月停刊。
路边草文学社
路边草文学社成立于1982年11月，第一任社长徐炳忠，第二任社长王润民；文学辅导教
师周立华，顾问铁凝。
1982年11月吸收文学青年35人，1985年5月吸收文学青年36人，前后总数为71人，社
员年龄为16—25岁，其职业为农民、乡镇企业工人、中小学教师、机关干部、部分在校高中生，
其分布为两县11个乡镇，即固安县的北马乡、苏家桥乡、大杨先务乡、东湾乡、彭村乡、公主府
乡、柳泉乡、大沙垡乡、城关镇，涿县的刁沃乡、义合庄乡。其经费来源为北马乡文化站给以资
助及社员会费。
1983年5月1日，创办社刊《路边草》，油印，8开4版，每期2万字，共印24期，刊出社员优
秀作品500余件。
?726。

[第75页] 1983年12月起，有社员29人在省、地报刊发表作品(包括新闻稿)1∞余件。《女子世界》、
《廊坊文学》、《百草园》等报刊先后为该社刊出专题《路边草文学社作品专辑》。1988年1月全
县文学评奖，该社获奖人数共占总数的四分之一。
该社涌现出的优秀作者有刘英华、刘克俭、崔秀芳、王冽等。
小溪流文学社
由郭惠光、孟令君、苗禾发起组织的小溪流文学社，创办于1984年，是以县直机关文学爱
好者为主体的文学社团。
小溪流取涓涓细水，流汇成河之意，初创时人员六七个，有油印刊物《小溪流》面世，很有影
响，于是社团日渐红火，其鼎盛时期社员多达28人，波及数县市，且编印过铅印小报。
1992年底，因经费桔竭，《小溪流》停刊，至此，《小溪流》共编印14期，刊小说92件，诗67
首，散文17篇，影剧作品9件，评论杂文15件，民间故事13件。1993年后作者队伍锐减，社员
各有志向，小溪流解体。
该社涌现出的优秀作者有谷传梅、张金波、史增尚等。
附二
，
固安县历代著述
著作名称
时
代
作
者
《韩诗外传》6卷
汉·
韩耍
《韩诗内传M卷
Ⅳ
《韩{t)36卷
_
《韩说》4l卷
_
《韩氏易传)12篇
Ⅳ
《张华集)10卷
晋·
张华
《张司空集》3卷
《小象千家诗》1卷
《小象赋》1卷
《神异经注》1卷
《列异传>1卷
《乾象录》l卷
《异物志》l卷
■
Ⅳ
<禽经注>1卷
Ⅳ
Ⅳ
《杂记>1l卷
■
<感应类丛志>
<博物志)10卷(初为400卷)
<三鉴灵书>(宋元明代禁书)3卷
<三家星歌》(宋元明代禁书)1卷
《：玉函宝鉴星辰图》(宋元明代禁书)1卷
《浑天列宿应见经>(宋元明代禁书)12卷
·727·

[第76页] 著作名称
时
代
作
者
《众星配位天隔图》(宋元明代禁书)1卷。
晋
Ⅳ
《上星象文幽栖赋》(宋元明代禁书)1卷
Ⅳ
，’
Ⅳ
●
《文殊星历》(宋元明代禁书)1卷
Ⅳ
Ⅳ
《张缅文集》5卷
南朝·粱
．
张缅
《晋书钞》30卷
《后汉纪》40卷
Ⅳ
‘
《钞江左集》
·
《张绾集)11卷
张绾
《鸿宝》100卷
张缵
《文集》20卷
《算经异义》1卷
《摄论疏》6卷
隋
靖嵩(僧)
《杂心疏》5卷
Ⅳ
《九识三藏三聚戒》
Ⅳ
《文集)10卷
’
唐
张束之
《张燕公集》30卷
Ⅳ
张说
《洪崖先生传》l卷
"
《巡抚奏议》18卷
明
苏志皋
《恒言》l卷
Ⅳ
Ⅳ
《译语画跋》1卷
Ⅳ
Ⅳ
《兵机纂》数卷，佚
Ⅳ
Ⅳ
《益智录》数百卷，佚
Ⅳ
Ⅳ
《抱罕集》
Ⅳ
Ⅳ
《寒村集》4卷
Ⅳ
Ⅳ
《易经存疑》(宋元明代禁书)12卷
Ⅳ
林希元
《林次崖集》
月
Ⅳ
《御世仁风》
Ⅳ．
金忠(太监)
《兵机纂》8卷16册
Ⅳ
郭光复
《增补左传类对赋》
清
唐庆余
《授受存愚：}
Ⅳ
■
《诗书礼三经便蒙：》
_
李维明
《四书训便蒙>
Ⅳ
■
《春秋左传摘要>
Ⅳ
李树
《渐于集》4卷
-
穆得元
《四书文词赋序传：》
Ⅳ
Ⅳ
《五石瓠斋诗稿：》
Ⅳ
杨靖(大辛庄人)
·728·

[第77页] 著作名称
时
代
作
者
<居易居诗草>
清
扬洁(大辛庄人)
《碧草堂诗集>
-
李诏(城内人)
《雪樵老人遗诗)1册
●
■饬(中公由人)
《鸿雪集诗稿>1册
_
李涤源(南赵各庄人)
《固安物产志>2卷
Ⅳ
魏联芳(林城铺人)
《医学精要》
_
贾光明(南赵各庄人)
《律吕新书浅释》l卷
-
文藻翔(祖家场人)
《诗经评释解颐》4卷
-
刘树勋(沙河口人)
《易正瞿塘引伴》3卷
Ⅳ
■
《纲鉴提要录》8卷
Ⅳ
■
《宝铎集》
民国
普泉(僧)
《文字讨原》
高润生(渠沟人)
《文字蒙求签记>
H
《说文提要笺》
Ⅳ
《尔雅谷名考》6卷首1卷末1卷
Ⅳ
《劫余集》若干卷
刘
峙(沙河口人)
《藏书题识》2卷
■
光绪《固安县志》一册(手抄本)
Ⅳ
《历代劝农事略》2卷补1卷
高树枚高树桓(渠沟人)
《忆昨轩诗草》l册
万执枢(万庄人)
《文妇有别》1篇
李芳瑞(白家村人)
《固安文献志)20卷
贾廷琳(南赵各庄人)
《无闷斋诗文集》
Ⅳ
《明清两代遗闻》
Ⅳ
《永霸掌故汇编》
■
《则庐诗文稿》
f
曹树殷(中公由人)
《琴水诗存》
’
Ⅳ
《金芙蓉馆集》
■
《河北通史稿》(任总纂)
■
《齐东家话》
王尚义(大杨先务人)
《固安县志》4卷首一卷末一卷
Ⅳ
《烬余诗存》1册
■
(jr帚集>
姚克恭(蒲落垡人)
《固安乡土概要》
贾士魁(南公由人)
《东游漫记M册
汪；彤(门村人)
《国民军二十年奋斗史》2卷
蒋鸿遇(南房上人)
·729·

[第78页] 著作名称
时
代
作
者
《单晶铝线之制备及其均匀热电效应之研究》
民国
马振玉(马家屯人)
《龙行剑》
中华人民共和国
刘志清(城内南关人。久居哈尔
滨)
《潘秉衡琢玉画稿》
Ⅳ
潘秉衡(西塘洋人)
《刘凌沧画册》
■
刘凌沦(南赵各庄人)
《中国工笔人物画技法》
Ⅳ
l一
《民间壁画技法》
Ⅳ
Ⅳ
《唐代人物画》
Ⅳ
Ⅳ
《凤皇与金豆子》(民间故事集)
Ⅳ
邢士昌
《太行一少年》(儿童诗)
Ⅳ
周立华(北赵人)
《红豆纷纷》(诗集)
H
王冽(马申庄人)
《寿篆600例》(字贴)
Ⅳ
刘启新(无为人)
《八卦刀》
Ⅳ
邦振亚(张村人)
《恰是风流倜傥时》(中短篇小说集)
Ⅳ
赵复兴(屈家营人)
《黄金港湾》(长篇报告文学)
Ⅳ
赵复兴绍勋
《人妻》(长篇小说)
H
赵海(西宫村人)
《名门闺秀》(长篇小说)
Ⅳ
杨觉(城内北街人，久居北京)
《旋转世界》(诗集)
”
于永田(东位村人)
《京南杂记》(散文集)
”
杨庆彬(荆垡营人)
第四节
美术．书法
摄影
方城故地，近及京华，墨师文客，辈代迭出。乡贤名士往来京都，朝政显贵亦多有题赠。然
岁久年长，旧朝遗迹大都散失毁坏，其片辞只字，今已多无可寻。从现存少量石刻、木刻(刻碑、
题记、匾额等)遗物之中仅能窥其约略，自民国以来，文化之风日盛，印刷之术日精，碑贴、墨迹
影印逼真，遂使一些书画名家之作得以流传至今。
新中国成立后，书法美术事业的发展进入了一个崭新的历史阶段。
1950年，固安县文化馆建立，其后设置美术组，负责全县美术工作的辅导、培训与交流活
动。在政府文化教育部门的扶植下，由老中青组成的书画队伍日渐壮大。一些条件较好的学
校相继开设了美术课程，由专职教师讲授绘画、书法的基本知识，注重发现和培养青少年美术、
书法人才。
此时的书画作者中，以李志坚、何月波、王兆祥、贾锡珊、刘钟壁、邓凡如、修竹轩等为骨干。
70年代初期，来自京津等地的城市知青分赴乡村，其中不乏各类艺术入才，他们给农村贫
乏的文化生活带来了生机。从某一角度来看，这也是一次大规模的城乡文化交流，其广泛和深
人的程度都是空前的。由于受时代政治环境的影响制约，所产生的效益也是有限的。
此时期的美术创作以绘制幻灯片最为突出，内容多为时事政治宣传。学大寨典型经验以
及科技文化知识等等。美术作者主要有郭秀忠、郑坚石、戴奇、韩成、王秀、温墨森等，下乡知识
·730·

[第79页] 青年中有刘以忠：李松茂、胡克昌、马敬等人。
“文革”结束后，特别是进人80。年代以来，新时期的艺术事业再度振兴，“绘画热”、“书法
热”在全县范围内相继而起，美术教育工作也随之得到加强。县文化馆自1974年始常年开办
美术学习班，培训美术骨干。县工会也在夜校教育中增设了书法、美术课程，为书画爱好者提
供较系统的基础理论和基本技巧的学习机会。在70年代初，知青美术作者中，有3人进入美
术院校深造。1978年院校恢复招生后，王绍武、王艳桥、付景兰、李棣棠等人先后被省级美校
录取。
80年代初期，乡镇文化站建立以后，收纳了一批美术、书法人才，并为他们磨砺技艺、施展
才能提供了优裕的条件。1983年郑坚石、王绍武、周伯勋、李棣棠、王艳桥、戴奇等首批加入廊
坊地区美术工作者协会。1985年，胡克昌、李鸿远、潘大山、星金标、赵贺华、韩成、李文海等人
又被地区美协接纳为会员。
1983年，廊坊地区书法协会成立，本县书法作者李志坚、李文海为首批会员(李文海为理
事)，二人并于同年加入河北省书法协会。1984年，王之龙、何立安、周伯勋、霍万德被吸收为
地区书协会员。同年，固安县书法协会成立，杨振生任理事长，李志坚、秦世禄、肖凤龙为副理
事长，李文海任秘书长，负责办理协会的日常事务。县书协的建立，使全县的书法组织工作得
以加强。书法交流和展览等活动日趋增多。他们举办的大型展览最多时有270人参加，展出作
品500余件。书法作者队伍也不断壮大起来，其中王兆祥、宋景山、马学志、毕庆留、姜寿民、李
棣棠、陈桂金、刘启新等人后来都成了地区书协的会员。
纵观此时期的艺术创作，其总体呈现出多角度、多方位的特点。美术创作由解放初期的水
墨画和“文革”时代的漫画、宣传画发展到现在的国画、年画、素描、油画、水彩画、水粉画、连环
画、剪纸、篆刻等各类体裁竞相争艳，出现了不少高水平的佳作。书法也从过去的以楷书、行书
为主，发展为楷书、隶书、行书、草书、篆书各体兼长。而新兴起的硬笔书法更深受人们的喜爱，
特别是在青少年学生中间，产生了积极而又广泛的影响。
由于创作队伍的不断壮大和艺术创作的繁荣，各级各类的美术书法展览日益经常化，节日
型的展览有每年例行的“五·一”、“七·一”、国庆节、春节美术书法展；宣传型的展览以精神文明
建设为主要内容；汇报型的展览多为文化馆、站美术书法培训班学员的作品。1983、1985年两
年由县文化馆牵头分别与大兴县和丰润县举办的美术书法大联展，在其范围、规模和内容上较
以前均有较大的突破，是交谊型展览的初步尝试，为新时期的文化交流工作提供了可贵的经
验。
此外，县文化馆、政协、老干部局等单位多次邀请书画名家如刘炳森、田辛甫、刘凌沧、冯广
溥、高余丰等来固安县讲学授艺，对本县艺术事业的发展起到了激励和促进作用。
进入90年代，县文化馆王仲贤，博采孙芳、梁树年等名师之长，又多次自费赴江南写生，画
艺大进，1992年“王仲贤中国画展”在北京劳动人民文化宫展出，1993年又在台北举办了个人
画展，其作品还在日、韩及东南亚一些国家展出。同时，王绍武的西画也令人刮目，其作品除多
次参加省市展览外，还常被报、刊选用，连年在市内获奖。
截至1995年度，本县有省美协王绍武一人，省书协李文海、李志坚二人。
刘启新的《百寿图))1991年由人民日报出版社出版。
固安最早出现的私人照相馆为“晓峰照相”。胜芳人张晓峰于1917年在旧城中街北口东侧
设馆，1937年停业。1938年，京人沈光明又在城内设立“荣华照相镶牙馆”，并收3徒授业。不
．
·73】
·

[第80页] 久，韩国人名为“老洪”者亦在县内牛驼镇设“写真馆”，雇国人技师从事照相业。“老洪”则暗中
经营毒品。日本战败后，老洪随日人撤走。此时经营照相业者，除沈光明外，又增樊文成之“大
方照相”，以及周明德、杜建民三家。
1956年，各私营照相馆以公私合营形式并入国营照相馆。后牛驼、马庄、宫村三镇亦先后
有商业部门设立照相馆、部。
以上均属商业经营性摄影，照片多系纪念照。非商业性摄影始自1956年，由县农林局武
运章开始。1958年县委购置捷克相机一架，由武使用，他拍摄的《民兵练武》等照片，被省地报
刊选用8张，其中《民兵练武》还获省报嘉奖。1984年县委又以5000元人民币购得德国“禄莱”
120相机两架。是年，武借入文化馆筹办“社会主义教育展览”，所用相机为借用县委的德国
“禄莱”。展览毕相机仍归县委所用。
1965年，郭秀忠在文化馆从事专业摄影工作，所用相机为借用县委之德国“禄莱”。
“文革”期间，摄影任务日重，经当时县委政治部批准，郭所用德国“禄莱”为文化馆所有，这
是文化馆拥有的第一部相机。
1974年，为筹备《海河影展》，文化馆卖旧“禄莱”，购置国产海鸥4A一120相机一架，同时
购置了新型升降式6 X 9放大机一架，郭秀忠还自己改制了电子调压控制器等机械设备，并改
革设备，实施彩色冲洗。
同年，郭秀忠借用文教局16毫米“红旗”电影摄影机一架，拍摄了大量资料和新闻片，其中
中央电视台播出《固安县第一机械厂》、《小老虎班》等3条，河北电视台播出《勤劳致富》、《卫生
新村》等30余条。
随着社会的进步，民间摄影也迅速发展，相机私人拥有量大增，县直及乡镇许多部门也购
置了不同种类、型号的相机。自1978年以来，文化馆举办过数期摄影培训班，举办过多次摄影
展览，尤其1984年2月由固安发起的“七县一市一报”进京展，规模宏大，影响甚深。与此同
时，本县摄影作品不断见诸报刊和参加各级摄影展览。
摄影作者成就突出者当属文化馆干部郭秀忠，自1975年始，其作品多次获奖，其中《致富
以后》获河北省文联主办的“河北四化建设新人新貌文艺奖”，《贩鸡人》、《陌生人》、《圈外》连获
三届市委、市政府“繁荣文艺”奖。郭本人是河北省摄影家协会会员、中国艺术摄影家协会会
员。
第五节
民间音乐
音乐是伴随人类生产活动的艺术品类，随着人类文明逐步发展、完善，又因阶级分化，占有
音乐者地位不同而分为雅俗。雅者多为帝王专用或孔庙奠祭，民间蕴藏流布者则统称俗乐。
固安现存民间吹打乐以屈家营为最古老，兴于明朝中叶。但明以前，地处京畿之固安绝对
不会没有五音六律，只是年代过于久远，史志又无记述，难以考证罢了。
除民间吹打乐外，固安境内民歌小调储量亦厚。沿永定、白沟两河，广泛流布着粗犷之夯
歌，诙谐之小调。广大农村所传悲、喜、情歌、小调更不胜枚举，尤其时局动荡，朝代更迭，民间
总有歌谣产生。有些属外地传人，亦有能者信口唱出，以致流传，虽简朴粗疏，但意味无穷。
中华人民共和国成立之后，民歌得以发展。1958年民歌热潮席卷全国，固安县民多会哼
唱呼儿嗨哟，其后又多次开展大唱革命歌曲活动。民歌亦相伴兴荣。
·732·

[第81页] 一、民间吹打乐
固安境内流布的民间吹打乐多源于寺庙音乐，年代久远。但其具体传人时间已无从考证。
现存屈家营音乐会，始建于明朝中前期，其传留至今的乐谱与具有．540年历史的智化寺乐
谱大同小异。北马乡东马村音乐会的大鼓(现存文管所)内壁有：“永乐年间(1403)重张二回”
字样。大杨先务音乐会的乐箱上标明该音乐会建于明万历二年(1574)。由此可见．固安县境
内吹打乐，早在明代就已十分昌荣。
由于民间吹打乐源于寺庙音乐，其乐曲含有浓重的儒、佛、道色彩，音乐会亦有严格、庄重
的会规。因此，民间吹打乐又以两种不甚相同的组织形式和演奏风格世代沿袭。一是音乐会，
有严密的组织、会规，以祭祀、祈祷、游庙以及庆典传统节13为目的，演奏曲目均系古之传留的
典雅曲牌，每每演奏，乐师入静入胜、肃穆、庄严，身心与曲韵浑然如一，闻者亦肃然恭听。二是
民间吹打班子，此种班子多系闲杂艺人自愿结合或是父子、家庭为核心，兼容个别艺人且以盈
利为目的，专门从事红、白事演奏。演奏曲目较杂，古、今、俗、雅均备，尤喜演奏风行于世的曲
目，演奏时，乐师不拘形神，活泼放纵。闻者多欢呼雀跃，场景热烈。现存屈家营音乐会，杨各
庄音乐会属前者，沙河口王月池，齐家务郝文瑞的吹打班则属后者。
由于时态变更，近年来，音乐会活动大都停止，诸多会社唯存屈家营音乐会一处。相反，民
间吹打班子自70年代复出之后，发展迅速、红火，现境内班会多达十余个，零散吹打艺人，为
红、白事临时结伙者则更多。
二、屈家营音乐会简介
固安县屈家营音乐会始建于明朝前期，距今已有500余年历史。
音乐会尊师旷为祖师，以儒家思想为正宗，融中国文化与印度文化于一炉，化儒释道三家
为一统，是体现中华民族文化古老传统．、雅俗共赏的吹奏打击乐。
屈家营音乐会具有北方的古朴粗犷，兼备南方的婉转清幽。现存13支套曲，7支大板曲，
20多支小曲和一套打击乐，较为完整地保存了传统风貌。
近年中央和地方有关单位，不断到屈家营对该会进行采访、挖掘和鼓励，该会得以振兴。
附
屈家营古音乐初探
赵复兴
屈家营古音乐是活跃于河北民间，披着宗教面纱，却完全体现着民族文化传统，而为僧、
道、儒三家并用的庄重典雅的吹奏打击乐。它的创作年代，是在元明之际。它具有北方的古朴
粗犷，有如天苍苍，野茫茫；兼有南方的婉转清幽，恰似竹喧莲动，桂子荷花。宋元以来南北音
乐交流，造就了这样的曲子。它所具备的北曲的某些特征，更是元明的迹象。套曲《普庵咒》，
是南宋普庵禅师的咒语化为音乐语言的产物，音乐会吹奏的这支套曲比1592年见世的同名琴
曲要早出约两个世纪。
屈家营古音乐包括十三支套曲，七支大板曲，二十多支小曲和一套打击乐。
十三支套曲：《泣颜回》、《大凉州》、《普庵咒》、《小花园》、《玉芙蓉》、《纣君堂》、《春风韵》、
·733‘

[第82页] 《夏风韵》、《秋风韵》、《冬风韵》、《骂玉郎》、《海青》、《大德围》。
七支大板曲：《金字经》、《讨军令》、《灯赞》、《送圣记》、《翠竹帘》、《望江南》、《功名久》。
二十多支小曲，诸如：《五圣佛》、《鹅浪子》、《张公赶子》、《沙落》、《折桂令》、《绵搭絮》、《甘
草节》、《走马》、《烈马》、《哭城》、《妻上夫坟》、《琵琶令》、《八普》、《三公赞》、《贺三宝》、《宝合
子》、《闹天官》、《翠花盆》、《九门皮》、《小收》、《发头》、《三宝赞》等。
打击乐：套曲名《发气》，小曲有《开坛和气》、《清和气》、《和气婆》等。
乐曲由普遍流行的传统曲牌和本身独有的曲目两大类组成。前者如：《折桂令》、《绵搭
絮》、《寄生草》；后者如《小花园》、《纣君堂》。乐曲的内容大体分为七类：一、关于宗教佛事，象
《普庵咒》、《五圣佛》、《送圣记》、《金字经》。二、关于自然界的生态、节令、动物、景致，《小花
园》、《海青》、四季“风韵”即是。三、关于封建宗法，如《骂玉郎》。四、关于军政事务，有《纣君
堂》、《讨军令》。五、关于儒家学说和人物、事迹，《泣颜回》。六、关于民间哀乐的《妻上夫坟》。
七、《闹天宫》是关于故事传说的。
吹奏乐谱用九个字：及(上)、L(尺)、I(工)、t(凡)、二(六)、r(五)、一(一)、乃(四)、乃
(合)。平仄变声和尖塌变调以及变化莫测的“哪口”，是念曲时的特征。
节拍标志极简略。除去音节之前的自然节拍外，还有“、”和“o”。“、”读如啊、哇、的、唉、
嗨、哪。“O”读如呢嗬，只有《春风韵》三四记用到它。“的”和“德”作为音节的衬字，仅出现在
《大凉州》和《小花园》中，“德”奏如“R”而另含微妙。
打击乐谱：lb(镲)、o(痛，即铙)、刃(铛)、子(子即钹，又名歌子)、分(兹，击镲边)、弄(隆，
鼓)、l(拙，戳镲)、光(光，铙)。另有四个衬字：力、一、各、的。
大乙调、小乙调、大乙闷工调、小乙闷工调、越调、合四调、戳止调、小工调以及特殊的凡字
调，使这古朴的音乐汪洋潇洒，五彩飞扬。
《海青》是小乙调，含有雕鹅争斗的意味，较为热闹。《大德围》是小乙调加凡字调，属悲调。
《小花园》是含四调。《纣君堂》是大乙闷工调，而另一支管子吹小工调。《普庵咒》是越调和大
乙调，极为典雅超脱。《大煞尾》可用小乙本调，亦可用大小闷工调。套曲调类严格，小曲则灵
活得多，往往随套曲而定。然而小曲亦有独立性，截止调仅在小曲中出现。
乐手演奏时变调，基本上不改换乐器，当然不是绝对不换，如管子需要换哨。变调主要采
用三种方法：一是换音位，二是变指法和口法，三是心变法，即把一定的谱子按要求变换的声调
翻成新谱，随即吹出。心变法非有上乘功夫不可，这有如逢场作戏，是随机应变的。
《大德围》和《纣君堂》用“凡”音多，是悲调曲。《春风韵》用“工”多，《夏风韵》用“五”多，连
同《玉芙蓉》、《小花园》都是轻快悠扬，舒缓柔美的曲子。
十三支套曲中有四支曲子(《小花园》、《海青》、《大德围》、《玉芙蓉》)是以一支固定的曲牌
开头，以下各段以一支曲调多次自由变化重复而构成。于是在一些段落的末尾往往出现基本
相同的收束乐句。其余九支套曲是以一支固定的曲牌开头，以下各段由不同的曲调连缀而成。
这样的套曲中，基本相同的收束乐句对于乐曲内部的联系有着很强的作用。流转自然，首尾贯
通，是每一支曲子以及各曲之间相互联系的重要特征。以《泣颜回》为例：合四牌“合”起“工”
收，头记“六”起“五”收，二记“上”起“五”收，三记“五”起“五”收，四记“六”起“五”收，五记“五”
起“六”收。《春风韵》一牌四记，一记一收，不同于其他任何曲式，它几乎用同样的音调在每一
记收尾，“工”是它每一个收尾的主音。正因为如此，演奏时多用联奏的方式，大曲与小曲联接
吹奏，欲断犹连，绵绵不息，形成一种完美恢宏的气势。
·734·

[第83页] 接吹奏乐的是打击乐。二者既可独立又可融合为统一的一场。小曲是吹打合一的演奏。
吹吹打打。在大的演出场合，吹与打往往是合一的，一文一武，先吹后打。先打一支小曲《清和
气》，随即进入大曲《发气》，这一套大曲的演奏次序有着严格的定式。发气头记——铁锁链孤
舟——发气二记——铁锁链孤舟——过街鲜——发气三记——铁锁链孤舟——发气四记一瓮
憋一条曲——发气五记——瓮憋一条曲——发气六记——瓮憋一条曲——发气四记——鬼拨
门——发气五记——鬼拨门——发气六记一鬼拨门——发气四记——暗八鼓——发气四记
(行镲)——玉皇升殿(或发气四记——玉皇升殿——发气四记(行镲)——暗八鼓收头)。
曲目和演奏风格的纯正颖异使它闪现出夺目的光辉。它在所有的歌、戏和历代流行曲调
面前一尘不染，独树一帜。它作为一个体系传世，显示着高度的和谐统一。微观至每一支小
曲，都首尾呼应；宏观至整套曲目，都珠联璧合。而它又奔腾起伏，显示出山之逶迤，水之浩荡。
它于调和持中、舒张奔放的基调中，寓刚柔宽猛、喜怒哀乐，总体节奏则是高山流水，日下江河，
一步步跨入音乐意境的高峰。间关莺语，幽咽泉流，铁骑奔突，石破天惊，舞幽壑之潜蛟，泣孤
舟之嫠妇。
演奏乐器包括管、笛、笙、鼓、镲、钹、铛和云锣，亦有用于集合会员和出会开道的大号铜锣。
管子是吹奏乐的领奏，镲是打击乐的首领，铙第二。铛为板，称歌子；鼓为眼，属清鼓，以准确清
晰而与浑鼓相区别。司鼓在文武场一贯到底，鼓手既能熟记各支曲调，又必须掌握“鼓渣子”，
要比别人多下一倍的功夫。一般曲子鼓点不多，基本上用于“倒渣子”。《大凉州》、《小花园》、
《泣颜回》和《大德围》是鼓点多的曲子，尤以《大凉州》为繁难之最。
“七·七”事变前，屈家营音乐会较为兴盛时，乐手三十余人，乐队有四支管子，十一攒笙，十
几支笛子，出会演奏，蔚为壮观。
农历正月初一和七月十五，是音乐会代代沿袭的传统活动日。正月初一的集合与演奏，目
的是拜会和游庙。音乐会作为民间花会的一支，与本村各会诸如杠桥会、吵子会、天灯会、恰老
会一律平等，礼尚往来，吹打着乐器，到各会“香首”家里去拜望。到三义庙、三官庙、圣忠庙、观
音庙、关帝庙、奶奶庙、五神庙这七个庙里去进香。明修庙、清修道。民间音乐与寺庙结下了一
定的因缘。七月十五日中元节，俗称“鬼节”，又名“哭嚎节”，音乐会借此节纪念师旷祖师和超
度亡灵。这一天，音乐会要吃会，自筹粮款，音乐会会员以及爱好者一日三顿在会里用餐。砍
伐杜树做成“星星树”，用西瓜皮做成“河灯”。夕阳西下，皓月东升，清风送爽，池水澄明。这时
候，音乐会开始了游行式演奏。高举着的“星星树”上明灭闪烁着香火，显现出一股神秘色彩。
突然间，鞭炮齐鸣，绑在“星星树”上的火药点燃了，“猴捅药包子”发出轰然巨响，于是在人群中
爆发出一种不可言传的豪放和欢欣。人们沿路散着灯花，走到池塘边，点点灯火把池畔变成了
群芳竞放的花圃。河灯下水了，清幽的灯火在波光中浮荡，象是昙花从水底下生出，昙花一现
而复归于虚幻。然而乐手们的演奏已经步人高潮，他们微闭着眼睛，似乎品味到了无尽的庄严
和神圣。
传统活动日之外，便是赶庙会和给丧事送乐以及参与求雨等几件事了。
长袍大褂的装束显示着礼乐与文明。呜锣开道之后，两面“清”“道”大旗迎风招展，其后是
两面“门”旗，还有轻巧的“拨”旗”。手捧拜匣的人，收藏着一张张帖子。进街即开始奏乐，等候
庙会主持人即“蓝旗会”首领来接。双方会面，互相跪拜，且有严格的应酬用语。如“久慕都管，
拜见无由，今日相会，三生有幸”。对方答：“不知都管驾到，有失远迎，望乞恕罪”。攀谈之后，
往往用结束语来督促收场：“时刻有限，莫要相攀，叩头易帖，大德一会，恕不讲理。”在大棚里安
·735·

[第84页] 顿好了摊事之后，便进行各会之间的互拜。演奏时，各会一曲对一曲，含有竞技的因素，八仙过
海，各显神通。屈家营音乐会在苏庄、杨岔河、尚各庄、马庄、阎村、姚庄等地庙会上，结交了不
少音乐会，也出现过某些冲突和怼怨。该会以曲套的齐全，演技的高超和往往采取联奏的方
式，而被有些同行视为抢上或孤傲。
’
音乐会历来不参与红事，会员家里遇有丧事，会里主动送音乐。此外，亦有被邀请的情况，
但始终不以收费赢利为目的。’在等级森严的封建社会，音乐会与列为下九流之末的吹打班子
不可同日而语，彼此间的区别大抵有七点：1．乐棚位置，一在显赫地位，一在偏僻角落。2．饮
食待遇，音乐会席外加菜，后者无此殊遇。3．服装差异。一为蓝色长袍，一为绿衣裳。4．僧人
来到灵棚，吹打班子要停止吹奏，音乐会照吹不误。5．音乐会亦有经文，念《超度亡灵经》。6．
吹打班子挣的是工钱，音乐会却无此惯例。7．吹奏内容和风格上差异更大，吹打班子除了传
统曲目多以流行曲调为主，往往用变换演奏技巧取胜，如鼻吹唢呐，口吹双笙，音乐会却守定传
统曲目郑重演奏，闭目凝神，如入无人之境。
丧礼中乐手有时为死者念超度亡灵经，经乐交替，哀婉凄绝。经文是I
亡灵归津渡，甩手到西方，
见了佛金面。永不落下凡。
驾驰亡灵少见悲伤，
化影钱财焚明香，
我佛登云路，菩桑。
莲池海会法戒如来，
十指观音坐莲台，
普戒理尘埃，
我佛登云路，菩桑。
道场圆满佛圣回宫，
金童玉女去相迎，
前要见无生，
上品超生托带礼金荣，
我佛登云路，菩桑。
天旱求雨，把青脸红发三只眼持宝剑的“二郎爷”抬至本村，游街出巡，最后归庙，整个仪式
的始终都离不开音乐会庄严肃穆的演奏。
．
由于历史悠久，曲目齐全，屈家营音乐会出现了一代又一代才人高手。到了清朝中后期，
不要说普通的民间乐队，连专门从事音乐活动的僧人道士都极少有精通这一整套古乐的了。
咸丰年间．一位僧人慕名来访，见到乐队演奏，一时技痒，主动要求打鼓。乐队奏了几支小
曲，僧人按板眼击鼓，配合默契。后来演奏《大凉州》，僧人便无所适从，惶惶汗颜。鼓手郭老胖
见状，紧贴着他的耳朵，口念鼓点，于是他边听边打，一支曲子打下来，已是汗流浃背了。咸丰
三年屈家营音乐会重建后，十五六岁的赵文华随会去苏庄赶庙，结识了一位耄耋老人。赵文华
敲云锣，那位老者坐在板凳上敛目谛听，整整一天，傍黑离去时，向赵文华拱手行礼，说他经见
·736·

[第85页] 此行颇多，不见有这般技艺。与赵文华同时代的贾万荣，人称“音乐神”，精通所有的大小曲子，
一支白玉管携带身边，昼夜不离，吹奏技巧臻于炉火纯青：走访过附近大小寺院，访求高手。光
绪初年，他到霸县台山打短工，工余吹管，乐声悠扬，余音袅袅。一位和尚来找他对奏，和尚用
《小收》收尾，贾万荣吹《赶东山》、《大煞尾》，和尚见吹出了《赶东山》，便甘拜下风，这支套曲他
是根本不会的。
早已经做古到西方的鼓手贾其祥、屈景堂、林万顺、林呈瑞，管手赵文儒，笛手胡振明、刘永
安，云锣手林茂德，笙手王俊华，一代又一代名不见经传的人们，作为音乐会的乐手和传人，他
们绝妙的演技流传至今。人们不会忘记他们所创造的高超的艺术成果，不会忘记他们为音乐
会的传宗接代付出的巨大心血。
迄今为止，音乐会共续谱(意即照本誊录)五次。第三、四、五次续谱的时间分别是咸丰三
年(1853年)、民国37年(1948年)和1980年。这三种谱本至今完好无损。
咸丰三年(1853年)，音乐会濒于绝灭。早在咸丰元年，本村小有势力的许二鼻子就把所
有的乐器当给了马庄当铺，三年为期，过期当死。村民为此忧心忡忡。屈、赵、白三位老人(可
惜文字记载于1966年焚毁，很难确切标明他们的名字)更是焦虑万分，他们饮酒谈心，运筹帷
幄，终于想出一条妙策。他们把许大鼻子请到酒桌，殷勤劝酒，酒酣耳热，便长吁短叹，说谁也
没有办法让许二鼻子赎回乐器。激将法使许大鼻子勃然发怒，独自一人来到许二鼻子门前敲
锣示威，高喊谁给当了乐器。许二鼻子在兄长面前低头服输，答应赎回乐器。咸丰三年重建音
乐会就是这样开始的。
从咸丰三年到卢沟桥事变的八十年间，屈家营音乐会日趋繁盛，经久不衰。七月十五日吃
会，人员多达七八十人，其中有一半属于热心爱好者和支持者，这些人并不通晓乐器，却甘心为
音乐会服务，自己捐了粮款来捧场。
古朴幽雅的音乐曾一度湮灭于滚滚的硝烟之中，民族解放战争的胜利才给音乐会带来了
新生的曙光。本村农会主任林茂恒热心支持音乐会，特意从土改果实中拨出三亩半地作为音
乐会粮款的来源。当时，唯一精通《大凉州》鼓点的林呈瑞，面临死亡威胁，这引起了音乐会的
关注，决定立即抢救这一套曲谱。富于文才的行医先生屈树菜为此做出了突出的贡献。他为
身患重病的林呈瑞精心治疗，利用瞧病之机学习《大凉州》曲谱。他原本在音乐会里打镲，从此
改为打鼓，现在的鼓手就是他传授的。民国三十七年第四次续谱本，是屈树菜在战火未熄的
多事之秋抄录的。
。
音乐会能够象接力赛一样前后接替，除去社会诸因素之外，原因之一是有严密的组织，设
有总管(负责人)、攒管(联络员)、香首(保管员)、师者(主乐手兼教师)和一般会员、会友等多种
角色。此外更重要的原因是经常吸收新鲜血液。于是，请“学事的”就成7一件隆重的事情。
与所有的学艺者不同，徒弟们是被请来的，不是弟子们请师傅，而是师傅们请弟子，连同弟子的
家长，被邀请到会，吃喝一顿，算是人了会。师者便教他们念曲，手把手地传授演奏的方法。一
批学事的有如沙里澄金，真正学成的往往是十之一二。于是另一批学事的又被请进来。
音乐会有这么几项会规：一、会员只往会里“愿”东西，而不从会里要东西。这里讲的是文
明与礼乐，一贫如洗，人们纯为爱好，不是为贪财而汇聚。二、会员不得赌博，参加音乐会的一
个重要宗旨就是与赌博绝缘。发现会员参与赌博的，除去在会里批评劝教之外，往往采取曲折
又温和的手段，千方百计告知家长或妻子，借助家庭的压力共同制止之。三、会员不能充当吹
鼓手，一旦加入吹打班子，则须脱离音乐会。
·737·

[第86页] 目前从事活动的乐手，多是四十余年前学事的那一批，年岁最大的乐手是在六十年前人会
的，只有两名青年乐手学艺于六十年代初。1986年，音乐会又吸收了15名青年，把有志于此的
新一代引入这个古音乐的王国。
、
1987年5月26日晚，在北京中央音乐学院，举行了屈家营音乐会赴京公演。这次公演是
由十家主办的，有中国音乐家协会、中国音协河北省分会、河北省廊坊行署、固安县政府、中国
艺术研究院音乐研究所、中央音乐学院、中央人民广播电台文艺部、中国国际广播电台文艺部、
中国民族音乐集成总编辑部、北京音乐报。这次演出受到北京和全国音乐界、新闻界等各界的
重视和赞许。国家文化部主要负责人观看了演出，并接见了乐队全体人员，与之合影留念。
6月19日，屈家营音乐会去中国音乐学院参加了联合国教科文组织召开的亚太地区音乐
学术讨论会。二十多个国家的一百多位专家看了演出后，给予高度评价。认为屈家营音乐会
的音乐艺术是世界最古老的音乐艺术之一。
原载中央音乐学院学报、河北省文史资料
第六节
戏
剧
固安土地肥沃，百姓生活殷实，加之地处京畿的地理位置，境内戏剧艺术较为兴盛。
由于古时戏剧业属未入流者，故元明两代文字记载鲜见。除一些演出场所乃至草台遗迹、
遗闻尚可遥想当年繁华之外(诸如尚各庄戏楼，建于明天启十三年，渠沟戏楼，建于明嘉靖年
问)．班社、名伶均无从考证。
入清以来，戏剧艺术日臻完善，河北梆子、京剧、评戏、老调等剧种在固安广为流传，尤其诞
生于光绪年间的稀有剧种“诗赋弦”在本县落地生根，得以延续而至今不绝。
随着各剧种的流传、繁衍，县内涌现出不少科班、戏会和知名演员。1882年(光绪八年)薛
铺头建立梨园会，剧种老调。1889年门铁营建老调戏会。1910年康家务建老调戏会。宣统三
年(1911)大辛庄成立进香会，由北京西路蹦蹦艺人“小艺公”传艺。时隔三年(1914)西湾亦办
起蹦蹦同乐会，由著名西路蹦蹦演员“四月鲜”教授。河北梆子、京剧戏会建立时间稍晚，但戏
会甚多。
本县著名戏剧班社有林城金秀英为班主的“金盛和”，琉璃村宋维汉建立的“增盛和”以及
柳泉的“华盛和”等。中华人民共和国成立以后，独流镇开设艺校，有北京评剧院来人指教，一
时颇为红火，只是不久夭折。
’
戏剧名伶本县当首推王子实(1867--1923)，有丑行第一之美誉。赵凤奎(艺号坏三辈)
(1893--1978)，金秀英(1908--1946)也颇有影响。胡忠，大楮林人，工红净，驰名东北，有“沈阳
红”之说。宁小楼，马庄人，武生行，1937年与侵华日军拼死，是为本县英烈，艺行骄傲。现著
名评剧演员谷文月(胡家庄人)，新艳琴(北解家务人)，亦生于本县。谷文月少年从艺，师承著
名评剧表演艺术家新凤霞，新病退舞台之后，谷当是新派旗首，以拿手戏《花为媒》、《杨三姐告
状》等蜚声京都，名振全国。
考本县戏剧艺术活动最红火时期一是中华人民共和国建国初期，再是60年代“毛泽东思
想文艺宣传队”普及之时。前者多为村镇剧团，上演剧目古今并存。《刘巧儿》、《小二黑结婚》
等剧大都流行。后者皆共名“宣传队”，《红灯记》、《沙家浜》、《三世仇》等剧目大都能演，县内袁
翟村系几十户小村，亦能演出以上剧目，除自娱外，还到邻村义演。但宣传队禁绝古戏，自60
·738·

[第87页] ”hh～
年代中期至70年代末计十余年时间，古装戏一直被压得不露头。1978年始，恢复老戏上演，几
年间全县恢复剧团18个，但随着社会变革又逐渐解体，至1985年底，县内除一两处剧团偶有
小型简单演出外，其余大都销声匿迹。近年又有所恢复。
应该特别一提的是，京南特有地方剧种“诗赋弦”的产生与繁衍俱和县人紧密关连．而延续
至今的“诗赋弦”戏会，唯本县官庄一家。
一、固安县河北梆子剧团
固安县河北梆子剧团始建于1957年底，隶属县文教局领导，集体所有制。建团至今，其间
几经变迁，大体经历三个阶段：
民营戏班时期(1955。6---1957．11)
这一时期剧团名为“荣立河北梆子剧团”。团长陆金苓，副团长王殿荣，王原有一份戏箱，
出租给“金良钻剧团”，他随箱跟团，在团里又收河北梆子名演员陆金苓为义女。陆，河北唐山
赵各庄人，工胡生。1955年6月，他父女从该团分出来，除带出部分演员外，又吸收些演员，成
立了“荣立河北梆子剧团”。主演有：刀马旦张美华，青衣花旦新钢钻，胡生陆金苓，小生李顺
棠，老生张玉宏，青衣葛文娟，武生张少卿。初期京梆两下锅。唱京剧的有老生田玉如，青衣花
旦田淑舫，彩旦徐树林，小生宋玉珍。司鼓王海山、田连奎、大弦李宝安。后来京剧演员分出
去，就专唱河北梆子了。
这一时期主要活动在唐山、天津以及固安、新城、涿县、良乡、丰台一带。
经营管理制度主要分两种：一种是“日包银”，主演工资和一般演员的工资差距大，如张美
华1957年订了6个月的合同，每月1000元。每天晚上散戏后，不管业务好坏，就得支取30多
元。一般演员领“现份”。根据业务水平，由负责人定份额，如果业务不好，就开“半份”，甚至开
不了支，只领饭份。在农村演出时，售零票或者包场，在正式剧场演出，采取和剧场分成的方
法。上午8点开戏，一直演到夜间10点半，演员轮流吃饭。
在这一时期，固安县委虽未正式接管该团，但文化科经常派人深入剧团．了解情况，帮助解
决一些问题。
注册定编时期(1957．12_1978．11)
1957年底，固安县委派文化科长赵一民，对“荣立河北梆子剧团”进行了整顿，整顿后注册
定编，剧团由民营性质改为县级集体职业剧团。把原来租赁的戏箱退回去，投资一万元，重新
购置了戏箱，由河北省文化局正式发给了演出证。1958年9月，县委正式任命杨建勋为剧团
团长，陆金苓、崔长银、王殿荣为副团长，健全了组织和规章制度，演员由“包银99、‘,4现份”，改为
固定工资。工资额根据每人的业务水平，民主讨论，团委批准，文教局备案。主演和一般演员
的工资情况是：主演16卜180元，硬底包演员7㈣元，最少的只有2㈣元，虽然改为固定
工资，但是由于剧团自负盈亏，工资依然浮动，业务好就发满薪，业务不好就按比例发。
经过整顿，阵容整齐，纪律加强，演出水平有了提高。主要演员有胡生陆金苓、崔长银、青
衣张闺伶、花旦新香水、刀马旦筱丽君、武生董金楼、韩双喜，司鼓田连奎、姚泽民，大弦李文起。
剧目主要有：《金鞭记》(连台本)、《秦香莲》、《王宝钏》、《蝴蝶杯》、《王春娥》、《潘杨讼》、《窦娥
冤》等60多个。这一时期，除在本地区演出外，主要活动在唐山、天津以及东北的鞍山、沈阳、
锦州、锦西、铁岭等地，1959年5月叫月份去东北演出，群众和一些单位赠送锦旗十几面，除
去二万余元的开支外，净剩三万元。
因永、固、霸三县合并，固安县河北梆子剧团改称霸县河北梆子剧团。王玉亭任团长，陆金
。
．739·

[第88页] 苓、崔长银任副团长，除活动于本地区外，1961年曾到保定、石家庄、邢台等地演出。
1961年8月，永、固、霸三县分开，剧团复名为“固安县河北梆子剧团”，固安县委再次派杨
建勋任剧团党支部书记兼团长。陆金苓、崔长银为副团长。随团学习的学员逐渐成熟，有的能
挑梁唱戏了，如花旦李淑琴，老旦张荣华，武生徐涣伟，小花脸史良，花脸杨保华等。这时，除以
前保留的60几个剧目外，又增加了《十小战辽王》、《杨文广挂帅》、《牧羊山》、《紫金镯》、《杨门
女将》、《青山英烈》、《王虎夺昆仑》、《审诰命》等剧目。还先后安排了十几出现代戏：《血泪仇》、
《三世仇》、《会计姑娘》、《南海长城》、《革命自有后来人》、《芦荡火种》、《江姐》、《在两条战线
上》、《社长的女儿》、《渡口》、《青松岭》、《夺印》、《丰收之后》、《杜鹃山》、《泸定桥》、《红旗谱》、
《两算帐》、《游乡》、《星期六》、《战斗在大清河北》。上演的剧目多达100余出。
这一阶段主要活动在天津、东北和本地区。1963年4月28日再次去东北，辽宁省委副书
记黄鸥东亲自带领省委宣传部、省文化局及大连市委、市政府领导和文艺界知名人士到大连码
头去迎接，《辽宁日报》、《大连日报》都做了报道。在大连市文化宫演出《杨f-I女将》，连演八场
不衰。《辽宁日报》、《大连日报》发表评论文章说：“河北省天津地区固安县河北梆子剧团，演员
阵容整齐，艺术较高，演出严肃认真，演员艰苦朴素，组织纪律很强，深受欢迎，给我们辽宁文化
界带了个好头”。当时上场的演员有：张荣华(饰佘太君)，新香水，李春伶(饰穆桂英)，田凤敏
(饰七娘)，张淑英(饰杨文广)，杨保华(饰焦廷贵)，牛保贵(饰孟怀远)，邵玉楼(饰王文)，吴永
昌(饰张彪)，谢洪义(饰宋王)。由于业务收入好，5月份发了双薪，在东北4个月的演出中，每
人每月增加12元生活费，除开支外，净剩3万余元，群众及机关团体送锦旗八面。
1965年5月“文艺规级”，把原来本团评定的演职员工资，根据业务水平，按照国家规定的
文艺级别重新评定，最高的工资是八十余元，最低的二三十元。
1966年5月，河北省文化局举办“中小型现代戏汇报演出会”，固安县河北梆子剧团参加
汇演剧目是《两算帐》。
1966年7月文化大革命开始，剧团停止演出。推广“任县经验”，下放了一批演职员。1967
年、1969年又几经下放，1968年11月剧团改为“固安县文艺宣传队”，改演一些紧跟形势的文
艺小节目。演职员由原来的七八十人，减至二三十人。1970年后，剧团逐渐恢复，排演了京剧
《沙家浜》、《红灯记》、《烽火桥头》等剧目，更名为固安县京剧团。活动在本地区及北京、通县、
房山、大兴一带。
“文革”十年中，剧团由于没有业务收入，国家每年给予经费补贴二三万元。
恢复时期(1976年底一1982．12)
粉碎“四人帮”以后，剧团逐渐得到恢复。1976年11月复名“固安县河北梆子剧团”，恢复
演出传统戏。剧目有：《杨门女将》、《望江亭》、《大登殿》、《呼延庆打擂》(一二三本)、《秦英征
西》、《青山英烈》、《调寇》、《辕门斩子》、《王春娥》、《朱痕记》、《挑滑车》、《蝴蝶杯》、《杜十娘》、
《金沙滩》等。活动于本区各县及沧州、保定、天津、北京、承德等地。
1985年由于戏剧急剧滑坡，剧团封箱，大部青年演员离去，年老演员除退休退养外，余者
不多。1993年末，剧团在文化局领导下，再度开箱恢复演出，临时招收演员，上演小型文戏，至
1994年底，剧团再陷艰难。剧团平时不再活动，只是春节期间临时组团演出。
二、民间剧团
本县民间剧团(戏班)清之前不可查考，清之后，河北梆子、京剧、评戏、丝弦、老调等在境内
广为流传，宝盛和、增盛和、华盛和、金盛和等戏班在境内颇有影响。新中国成立初期，民间剧
·740·

[第89页] 团最为红火，周家务、石各庄等许多村街的剧团，阵容整齐，演技不俗，一般都有10余台拿手好
戏。文革期间，民间剧团再度兴盛，但全部以“样板戏”为主，故好景不长，70年代后期农村剧
团几尽绝灭。踯年代初，古装剧恢复上演，农村剧团又有复出，加上县文化馆连年调演，剧团
恢复到10余个，但不久亦随文化市场滑坡而枯萎，1995年县文化局再度组织农村剧团调演，至
年底已恢复有10余个。
第七节
曲艺杂技
固安县境内曲艺流传品种以“西河”为最，高水平艺人历代不绝；其次为“竹板落子”；再次
则是“评书”、“相声”、“数来宝”以及60年代传来之“山东琴书”、“天津快板”、“东：il',--人转”等。
西河大鼓也称“西河调”，起源于河北中部农村，流入本县准确年代不详，但其梅派传人梁
德玺(梁庄人)，王德山(北王起营人)早于宣统三年(1911)便在永清县瓦各庄姬庆发家成立“常
春会”设班收徒，辖制永固两县西河艺人。齐家务人郑茂春收徒甚多，其弟子常与朱大官、李德
全对垒竞技。民国年间，境内多有西河艺人活动。中华人民共和国成立之后，县文化馆组建了
曲艺队，李泉春(马庄辛村人)、孟广臣(西市人)等为唱西河之队员。全队除串乡演出外，还在
县城设有书馆。1958年后，曲艺队、书馆解散，但西河艺人依旧外出卖艺，至80年代初尚有活
动。其演唱主要剧目有《回龙传》、《杨家将》、《呼家将》、《瓦岗寨》以及新书《野火春风斗古城》、
《烈火金刚》等。
竹板落子，《中国曲艺辞典》谓之：“任丘竹板”，解释为王来恩(任丘人)始创，实属谬误。据
考，最先以竹板唱书为嘉庆十三年(1808)定兴人张连魁，张收徒刘丹池(艺名刘春义)，刘继承
师业再授二徒即金永贵(大韩寨村人)，王永祥(彭村人)，二永继承师业并将其发展完善成独特
的艺术形式，由是“竹板落子”才算正式产生。为传授其业．“二永”招徒以万、福、来、临、贺、国、
顺、欲、海、朝十字为序下传。二永下传“九万”。九万又收徒若干，任丘王来恩乃二永后第三代
●
传人。
评书在县内流布也很广泛，其著名者有张福芝(北义厚人，师承葛万峰，亦属梅门二股五技
传人)，吴广(金b拉人)等。
。
·相声以谢树森(北罗垡人，外号谢胖子)最为知名，现省曲艺团名角刘文亮与其合伙搭伴
(刘亦从本县学艺起家，因其原籍新城，此略)，曾随县曲艺杂技团四处演出。
其他曲艺品种，属应时而来，虽流布广泛，然其消之亦快，况且高手不多。近年除潘海川
(礼让店人)的京韵大鼓偶有演出(如汇演)外，其它均基本绝迹。
一、固安县曲艺杂技团
固安县第一个县级曲艺杂技表演团体组建于1954年10月，由当时群众艺术联合会所辖
的艺人活动小组合并而成，名为“固安县曲艺杂技队”，归属县文教科领导。曲艺杂技队编制
17人，包括杂技、唢呐、相声、魔术等项目，高炳然、乔文华被指定为负责人。组队后赴京、津两
地以订合同的方式包场演出。曲艺杂技队演出收入为经费来源，自给自足。
这段时间是艺术发展的准备期。经过艰苦的磨炼，演出技艺日趋成熟，实践经验更加丰
富，整体的实力得以加强。1956年扩建为“固安县曲艺杂技团”。原设置不变，演出内容又增
加了武术项目。
1956年至1962年，固安县曲艺杂技团除在天津演出外，先后两次远征东北。1959年，河北
·741·

[第90页] 省组织全省曲艺杂技团体汇演，140多个团体云集静海参加了这次较大规模的竞技角逐。有
100多个团队被淘汰，在汇演中，固安县曲艺杂技团得到肯定，并领取了省颁发的证书。作为
·
一个优秀的表演艺术团体，它具备了所必须的充足条件——演员精干、技巧高超、节目齐全、内
容丰富、服装新颖、设备先进。在东北三省巡回演出时期，曲艺杂技团充分展示了其深厚的艺
术实力。1962年在辽宁盖县与沈阳杂技团“对棚”较技，竟使一个省级大团甘拜下风，成为一
时之新闻。几年间他们的足迹遍及白山黑水，林海雪原。
1962年底曲艺杂技团由东北载誉而归，在家乡一带作慰问汇报演出。1963年初，开始第
三次远征，经保定、邢台、邯郸下河南，由鹤壁、新乡、郑州、开封至武汉，沿长江过洪湖、会安、沙
市、荆州、奉节、万县抵达山城重庆。他们的到来受到重庆市杂技团的热情欢迎，两个团体交流
切磋，互通有无，建立了深厚的友谊。固安县曲艺杂技团在重庆市的大小剧场轮回演出370余
场，受到各界人士的好评，此间报纸也曾为其撰文予以赞述。
重庆演出后，曲艺杂技团开赴成都、宜宾、泸州等地，后北上西安再折往洛阳、开封，于
‘
1964年返固安。自建团以来，白手起家，至此时进入了鼎盛时期，艺术水平和经济实力均已达
到高峰。1964年添置了600座位的演出大棚。广播、照明、幕布和安全网等也配备齐全，并且
拥有了自己的伴奏乐队。乐器齐备，人才济济。乐器有笛、管、笙、鼓、锣、镲、二胡、板胡、京胡、
扬琴、手风琴等。乐手王志远以民歌为基础，吸收民间音乐的丰富营养，结合杂技、魔术艺术的
特点，创作了整套的伴奏乐曲，增强了表演的艺术效果。
川陕归来，全团进行思想整顿，此后又在京津地区继续演出。
到1966年，文革开始，曲艺杂技团停止演出，延续到1968年宣告解散。
本团主要演员及代表节目
杂技
主演乔文华，天津杨柳青人，师承焦云积、陈亚南。曾为沈阳杂技团主演。技艺精深，并兼
任本团业务负责人、教练。
杂技节目：空中飞人，跳板飞人，空中四险，空中荡板，空中姐妹，水火流星，十样杂耍，椅子
顶，倒立木砖，花盘舞，空竹，十字飞行，钻地圈，刀火门，走钢丝，对口叼花，大转柔术，木凳悬
花，晃板伞技，双人造型，狮子舞，切木砖，集体草帽，高竿飞碟。
唢呐
主演高朋发，技艺高超，精通民族乐器。主演王景新，本县团亭人，出身乐手世家，擅长表
演，形式新奇活泼。
唢呐节目：百鸟朝凤，南天门，河北梆子曲牌，评剧曲牌。
武术
·主演郭孟申，本县张村人，师承刘宝珍、马义堂、杨澄甫，曾任南京国术馆教练。通晓多种
器械，八卦门类高手。主演刘德禄，擅拉硬弓，为“天下第一弓”孙志广门徒。
武术节目：八卦刀、八卦桩、形意拳、太极拳、少林拳、对练、地躺十三鞭、双刀、刀里加鞭、虎
鞭、梅花桩、刀里进枪、龙行剑、太极十三手、虎头双钩、拉硬弓、三节棍进枪。
魔术
主演李芝田，从师多人，功底深厚。主演郑少亭，本县彭村人，尤擅古典魔术。
魔术节目：大变活人，炮打鸭子，钓鱼，镜内献牌，古典戏法，海里捞月，旱伞脱衣，红绿染
巾。
·742·

[第91页] 相声
‘
主演刘文亮，师承马敬博，现为中国曲协会员，曲协河北分会理事。
相声节目I大上寿、灌口活、秦香莲、汾河湾、扒马褂、化妆相声。
二、固安县业余杂技团
固安杂技、魔术源远流长，操此业以为生计者历代不绝。
中华人民共和国成立以前，杂技、魔术表演艺人的组织形式或父子联手，或师徒相依。甚至
搭伙外出等，均以零散的班伙结构。中华人民共和国成立之后，文化馆曾组织过杂技曲艺队，
开始属业余型，时隔不久，便由县文化主管部门收编为正式团体，这就是固安杂技团。
业余杂技团再兴则始于1979年底，当时，境内诸多艺人，大都开始活动，为便于管理，县文
化馆于1979年12月6日在县城召开艺人代表会议，与会者lO余人，会上研究制定了组建团队
的具体事宜，并通过自愿投票选举产生了艺人自治的管理组织，负责人有张义、张福荣等。
1980年后，固安先后出现了4个业余杂技团。其具体情况如下：
红艺杂技团：官庄张福荣任团长。有演员张桂芳、张福英、高文彬、张秀清、李大年等20余
人，主要节目是魔术、古彩戏法、杂耍等。活动范围为京、津、保一带农村集镇。
胜利杂技团l本县东湾乡杜庄村张义为团长，主要演员有刘云龙、耿志忠、张德昌等20余
人，主要节目有大型气功、古彩戏法、杂耍等，活动范围与“红艺”同。
海燕杂技团：由著名杂技演员乔文华(县人，原籍天津)任团长兼教师，主要演员有杨海云、
牛贵珍、许艳玲、许艳英、刘文利等。节目以正统杂技为主，诸如高空节目、走钢丝、柔术等。其
团活动范围除临近诸县外，还进入北京市区演出。1982年，与京津杂技团联合赴东北吉林等
地演出。
京津杂技团：由县人于景海(原籍唐山，为县剧团演员，组团时属留职停薪型)任团长，演员
有于涛等10余人，主要节目有杂技、杂耍、小武术等，其活动范围与上略同。
上述诸团均备有大棚等重要设施，有正规演出营业证，既可以集市搭棚演出，亦可在剧场
演出。
1984年，诸团因社会环境的变革，亦急剧变化，至1985年底，4团均解体消匿。
第八节
花
会
固安境内流布的花会种类繁多，诸如：高跷、跑跷、龙灯、小车、跑驴、少林、叉会、杠子、吵
子、扇鼓、皇杠、音乐会等。
花会，古时称之社火，其活动原本作敬神、祀福之用。但随着时代更迭，逐步衍化为农家的
一种自娱活动，尚多会相聚，竞技味道也很浓郁。
固安花会兴盛之时，曾多达百道。但诸会确切建立时间已不可考证。较古老者有屈家营
音乐会、大杨先务音乐会、固安北街皇杠、寺上皇杠、南小营高跷、乔翟村龙灯、东红寺少林、吉
城少林等。
民国年间，县城等重要集镇春节期间常多会云集表演竞技，届时诸会谨从兰旗会(亦称拔
子会)调停，遵守各自会规，由香首捧匣换帖后，井井有序地在县城内各街循既定路线表演，其
日热闹非凡。
中华人民共和国成立之后。县文化主管部门按照旧历于春节期间组织调演。文革时期，花
·743·

[第92页] 会曾一度禁绝。70年代末复出，以后，文化部门年年举办调演。农村经济体制改制后，花会活
动已寥寥无几。文化局成立后，加大抓农村文化娱乐活动的力度，花会开始恢复，1993年起，
在县委主管书记和主管县长亲自主抓下县城恢复农村花会调演，先是建业集团6道会进城表
演，尔后连年增加，1995年增至16道，1996年文体局举办了全县首届吵子会大赛，有6支队伍
参加大赛，鼓动极大，是年春节，进城参加调演的花会已达20道。其中县城北关龙灯、西街龙
灯、南小营高跷、南陈村高跷、寺上皇杠、荆垡营高跷等花会规模、阵容、技艺当属拔尖者。
一、林城皇杠会
林城皇杠会建于清嘉庆年间(1796--1820)，至今已下传6代，近200年历史。
皇杠会原来表现的是隋末靠山王杨林押解皇杠途中遭受的困苦与劫难，然此会(林城)着
清式服装，语言又与汉话有别，究其缘由，是因该会诞生于清代，还是在清时改革如此，因年代
久远，无据可查。
皇杠会主要角色有：杠官、二特(读te)、地方、抬杠箱壮汉等、花子(乞丐)若干、武将(叉会)
若干。
其表演路数有驻馆、打地方、劫皇杠等数折。驻馆意为人马走累，驻足休息。打地方是杠
官派二特进村要夫，结果地方派来一群呆傻闲汉(花子)，杠官怒而令二特鞭打地方。劫皇杠是
一群武将追劫皇杠。因此，皇杠会通常多称花子会，亦常有叉会伴演。
皇杠会在诸会中被视为最大，可谓头道会。无论何处出会，其行进无阻。清末，林城皇杠
会在涿州出会。路遇涿州知县阻拦，杠官竟命二特鞭打知县。知县乃一县之父母，自然不会善
罢，村人说多亏本村苗先生(人称苗大爷，其弟子为朝廷高官)周旋，此事才得平息。
林城皇杠会一般在春节、庙会期间出会。出会时抬上菩萨鸣锣，会员立刻云集而至。接着
鸣炮三声，摆动门旗，全会起盘。
近年，林城皇杠会常于春节期间在村内演出，除沿习旧传形式之外，还有大头娃娃伴舞，愈
发显得诙谐逗趣。会中事务由村干部主抓，齐金安(现任马庄镇文办室主任)等为管事，经费由
个体户捐助。
二、沙陀云车圣会
云车圣会(俗称小车会)，何年始创不详。据传，东周景王年间，苏后被梅妃父女陷害，身陷
寒官，梅妃之父梅伦火烧寒宫欲置苏后一死，忽一阵狂风，将苏刮至荒郊，后苦不能行，上天派
太白金星下凡，携一女，化作老夫少妻，驾云车送苏后于相城亲侄苏振芳处，苏振芳率兵讨梅，
苏后重登极位。云车圣会便是依据这一故事中车送苏后的情节衍化成的民间花会。
沙陀云车圣会始建于清道光年间，距今已有160余年的历史，创建人以及初创时表演者均
无可考证。民国初年，小车会曾一度停演，1945年重起。香首杨树基、孟翟林，主要演员有徐
瑞、蒋庆林、张同义、李仲民、李瑞春、王建恒等。文革期间，该会亦停，近年才得恢复。现香首
是侯齐贤、王申，主演郭树明、侯玉强、郭树平等。
小车会由三人表演，即坐车人(青衣)、推车人(须生)、拉车人(彩旦)。道具为象征性古式
两轮推车一辆。表演套路大抵如下：一、出场(旦扭耍)；二、走行场(边舞边走)；三、单络儿(表
演掉了一只车轮状)；四、双络儿(表演双轮齐掉状)；五、走泥塘(表演车陷泥坑状)；六、过桥(表
演过桥之艰难)。表演中，三人有念有唱，情节如前述故事。念白为京白，唱曲为丝弦。用二
胡、板鼓、锣、镲、钹等伴奏。
．
云车圣会会规与其它花会略同，一般人马聚齐由香首率众人拈香叩拜城隍，而后响炮三声
·744·

[第93页] 出会。行会之中遇其它诸会亦行换帖礼，过各会驻地停响器。会员着妆扮角后不能随意行动。
小车会主要在春节期间演出，或应邀出村表演。
‘三、乔王翟村龙灯圣会
乔王翟村龙灯圣会成立于民国16年(1927)。孙海田为香首，会员有任学礼、孙海亮、杨少
武、杨兴铎、杨少文等60余人。
建会之初，会员以长绳作龙，举之舞动。经过长期演练，身法步法俱熟，尔后再耍布制长
龙。龙长数丈分九节(亦有十四节之长龙)，分红白两色，白天舞红龙，夜晚舞白龙，白龙双目燃
烛。每节也安置烛座，烛坐能转，无论龙身怎样翻滚，烛炬始终向上燃烧不灭。
龙灯会以小龙旗为令旗。鸣炮三声出会。龙旗指挥，一人持蜘蛛前引(龙戏珠之意)，其主
要套路有：大摆道、小摆道(行龙)、龙打滚、龙脱皮、老龙探海、老龙踅窝、金龙过桥(两辆大车卸
掉车轮架起为桥)、金龙攀柱(柱多为树，元论桑枣榆槐，只要舞此见之则攀)、双龙戏珠等。
舞龙极耗体力，龙头重数十斤，举之上下晃动、左右翻腾非灵巧之壮汉不能为。龙尾不重，
然头动一尺，尾晃数丈。故持尾者亦需身捷腿疾，耐力非常。除头尾外，每一舞龙者均腿脚麻
利，身体灵活，且步调一致才能将龙舞得行若浮云，动若流星。
乔王翟村龙灯圣会恰有如此一群壮男，故立会不久便名扬乡里，享誉邻县，虽一小村，但每
次出会争雄斗勇无不载胜而归，来村学技讨教者亦连年不绝。
中华人民共和国成立之后，会仍有活动。60年代，有心之人曾招青年入会以冀下传，可惜
艺未成而散。今村内除两三耄耋老者尚熟舞龙技艺外，余皆不得真谛。如此岌岌，倘不力拯，
当为县中憾事。
四、东红寺少林会
，
东红寺少林会成立于清光绪年间，由八卦大师董海川之徒“京南御捕”刘宝珍担任武会教
师。
、
，
据东红寺村古稀老者介绍，该村成立武会之前，曾有属音乐会的“诗班会”，因出会受欺，村
人愤而成立武会，加上光绪年间村中习武者众多，故东红寺少林会一鸣惊人，名震乡里。
东红寺少林会属八卦门．亦博采其他门派之精华，所练拳种有：黑虎拳、四平拳、六门拳、小
洪拳、头趟金刚锤、二趟金刚锤、头趟八翻、二趟八翻、三趟八翻、功力拳、力手拳、穿手等，器械
单练有：八卦刀、潞花刀、断门刀、雁翎刀、八卦枪、五花枪、断门枪、剪子股、双头枪、三节棍、猴
棍、搔子鞭、八卦剑等。还有各种器械对练以及空手夺枪、刀、棍等。
民国初年，武会大为兴盛，除本村外，还有石各庄、县东街诸多分枝，每每出会众枝云集，旗
下龙腾虎跃，刀光剑影，会员有几百人之多。
中华人民共和国成立以后。武会也曾红火一时，文革时会散，近年得以恢复，然现代青年人
爱好日杂，加上练武乃头等苦事，故操械演拳者愈渐稀少。
少林会多在春节期间和庙会时出会。出会前，会员叩拜把子(刀、枪等器械)，随后鸣炮，展
旗而出，所有武会成员，均谨遵武德，虽身怀技艺，从不以此称雄与人争斗，自古至今，尚无将常
人击伤之例。
五、大头和尚斗柳翠
大头和尚斗柳翠是传统花会——皇箱会中一折，参演者有大和尚、小和尚、小姐(柳翠)、丫
环计四人。其表演内容系柳翠携丫环去庙中进香，与和尚发生纠缠，进而斗闹。演出时，大和
尚和柳翠均戴面具，小和尚、丫环不戴，表演伴有鼓乐，无对话，元歌唱。
·745·

[第94页] 现兴业庄能为，但距今已数十年不再演出了。
第九节
民间文学
本县流布的民间故事颇多，其中神话、风物、民俗等都有蕴藏。民谣也很丰富，许多民谣颇
有地方特色和时代气息。另外，人民所创的各类谚语既体现着文学特色又蕴含极深的哲理。
固安民间故事蕴藏丰富，流传甚广。诸如于成龙、杨维聪等人物传说，永定河、白沟河、半
截塔等风物传说以及许多美丽、风趣的神话故事、笑话等。
1984年以来，随着三套集成《民间故事》卷编辑工作的展开，本县对境内流传之民间故事
进行了大规模搜集整理，截至1985年底，累计整理成型民间故事400余篇，赵复兴、胡乃臣、刘
秉忠等均有数十篇乃至上百篇故事完稿。
第十节
文物古迹
固安古迹颇多。“李牧将台”、“桑千古渡”、“方城遗址”等迹俱为声名昭著者，且古人多有
诗赋褒扬。
古物蕴藏亦十分丰厚，县志所载，邑人收藏之战国铁器、唐宋名砚，以及名宦所书匾额均为
稀世珍品，但因其年代久远，于今唯空有文字，是为憾事。
固安县文化馆建立之后，加强了文物保护工作。曾四次与地区文物主管部门对县境文物
进行普查。截止1985年底，共建文物档案27份，公布省级文物保护单位一处，县级文物保护
单位7处。文化馆也曾收藏过一批文物，诸如唐三彩、古筝、约匕极独尊》匾额等，这些文物或被
上级主管部门征走(如唐三彩现存省博物馆)，或因其它原因散失。1991年，县文管所成立后，
对本县文物进行了普查建档工作，文物管理开始规范、有序。目前馆内所藏文物有象牙笏板、
秦砖、1984年公主府古墓出土的辽代白瓷碗以及北马明代大鼓、杨状元匾等数十件文物。
固安近代不可移动文物甚少，可志者仅林子里烈士纪念碑及大楮林烈士祠等。
一、墓葬
方城孙膑墓
方城孙膑墓位于方城村东部。为孙庄孙氏祖坟。此墓占地约5000平方米，修建年代不明。
据孙庄孙姓人说：孙膑确属齐国大将孙膑，不知哪辈儿孙遭祸，朝廷抄捉孙门。于是后人携孙
膑棺椁奔逃，逃至方城，绳断、杠折，及将其棺葬于此地⋯⋯
县志载，孙膑墓地表为“八卦”形建筑结构，风格独特，规模宏伟，1957年至1958年平毁。
墓址部分为修建民房所占，近年只出土刻有“致尊”二字石门额一方、石桌一件、石碑一座。
公主府古墓
公主府古墓位于公主府砖厂南200米处，系1984年5月砖厂工人取土时发现的。此墓距
地表8米，为圆拱形砖结构，墓室约10余平方米，内壁有砖刻浮雕并涂有红黄黑白四种颜色。
经地区文管所及文化馆发掘，计清理出瓷盘、瓷碗、陶罐等6件文物。
北京历史博物馆考古部专家李知宴对瓷器鉴定为晚唐至五代产品，墓室结构亦属晚唐至
五代形式。根据其出土物、墓室形制及地层情况，此墓应为五代所建。墓葬何人，无可查找。
现遗址犹存。
·746·

[第95页] 大辛庄驸马坟
钦赐驸马都尉杨春元及其父母之墓，位于大辛庄村东南，占地3000平方米，始建于明万历
年间，墓区原有石人、石马、石猴、石羊、石香案及石门等物，并有碑铭70座，此墓由于历代社会
变革几经破坏。1966年底，被红卫兵挖掘，彻底毁坏，当时出土杨春元父母(杨继夫妇)两具尸
首，均未腐败，完好如初，尸体为白布缠裹，明代服饰。地表建筑亦同时被毁。
现址为高低不平墓地，周围又植树木。地表仅存杨继石碑一座及一残缺石人。
于国安墓(于家坟)
于家坟位于柳泉乡南房上村西南500米处，系康熙年间于成龙为其父于国安建。
占地20亩，其地表建筑有碑楼、石表、石狮及石鼎等。1966年被毁，现仅存部分残破碑、鼎
等。
林城古墓
林城古墓有二，一位于林城村东南100米处，另位于现林城小学东南250米处，前者属当
地人传为古迹，未发掘亦未见出土物件，又无可考证。后者为1958年村人修砖井时发现，当时
在距地表5米处，掘得唐三彩一尊，陶器一件，铁盔一个，沙瓶一个，人骨较今人大而粗，并出土
刻有花纹的大砖，据称为刘秀砖。因挖出古墓，修井中途作废并用土填死，至今未作挖掘。
按：林城乃汉临乡侯国故地，古墓既有刘秀砖出土，那么当是汉墓。
元左丞相忽鲁不花墓，在西玉。
明监察御史，太常寺卿傅好礼墓，在知子营。
明裕州同知大学士王骐墓，在固安城西门外一里许。
明兵部尚书、工部尚书、庄筒公王复墓，在沙垡。
明都御史谈成墓，县城西门外一里许。
明辽东巡抚，右副都御史苏志皋墓，县城西门外一里许。一
明工部待郎刘永墓，县城西f-141：半里许。
明国子监学正杨和。太仆寺卿、状元杨维聪、左庶子兼翰林院侍读杨维杰等人墓，在孙郭。
明河南巡抚都御史高澄墓，固安境内。
明山东巡抚，右佥都御史张允济墓，县城北。
明辽东巡抚都御史、兵部侍郎郭光复墓，固安清河西半里许。
明副使王继芳墓，在梁家庄。
明临江知府张承叙墓，县境内。
明太仆寺卿张思诚墓，县境内。
．
明杭州府同知李天祥墓，南房村东北。
明茂州知州祖志伊墓，东关。
清太仆寺少卿卜兆麟墓，县城南5里许。
清河南河北镇总兵王普墓，翟家圈村北，原有神道碑。
二、遗址
试行井田处
据民国《固安县志》载：在城南70里，四铺头(即今薛铺头、朱铺头、王铺头、高铺头)小营子
(即今南小营)之间。雍正二年(1724)御史顾如华奏，复井田旧制于此地，划井田二百顷。
按：今县城南六十里有井田营(一名达子营)村。当为清初试行井田制遗址。
·747·

[第96页] 晋张华故里
《天府广记》载：张华宅在固安县城东北八里，犹有八角井，乃其故宅。村中多张姓。是其后
人。
按：今县城东北有南、北张华村二，此乃晋张华故里。1954年，二村均划归北京市，现属大
兴县南各庄乡。
龙章奕世坊
龙章奕世坊地处固安城内北大街中心，系明万历三十九年(1611)郭光复为其祖所建。
坊为石质结构，造型古雅，雕琢精美，清同治七年(1868)知县陈镜清曾架木梁以加固，至中
华人民共和国成立尚完好。
1958年，整修街道时全部拆除。
公主府第
据《固安县志》载：明万历问，荣昌公主厘降荆垡营村杨姓，乃于该县城西南数里建府。今
名此村为公主府。
宫村砖修地洞
砖修地洞位于宫村街冯家胡同冯广成房下，距地表3米，系南北走向，拱形，可走人。洞中
曾出土似铁叉状器物和锡灯一盏，并有大砖若干，后无发掘。
李牧将台
据《县志》载：《方兴记要》县西南十八里有李牧将台。一名雀台，旧闻考雀台高丈余，其上
广平数百步，有雀台寺。寺内古柏参天，灵气葱郁，约数百年前物也，明时，乡宦郭光复(万历己
丑进士)，何其智(万历己丑进士)，辛调鼎(万历戊子举人)诸公肄业于此，俱巍科，雀台晴眺为
十景之一。
按：县城西南十五里，有村名雀台寺，村东原福严寺左右，地形高出地面五六尺，传为李牧
点将台，福严寺乃古雀台寺，现古寺及土台均已不存，唯留雀台寺村名。
三、寺庙文物
尊胜陀罗尼经幢
该幢为九层石质八面形柱体，位于牛驼镇王龙村西，据考为金太祖时之物。
石幢下层正南面一侧刻有：“奉为神赞天辅皇帝万岁、齐天彰德皇后、储君亲王公主千秋，
特建消灾报国佛顶尊胜陀罗尼经幢”字样。其余各面刻以佛说：“般若波罗密多心经”。其上顶
第三、五两层，每面均刻有佛像一尊。中层幢托为圆柱体，周围刻龙。并饰似“飞天”、“飞鸟”
“怪兽”等各种图案，颇为壮丽高古。该石幢为县境内仅存年代最早的古物，曾于明末崇祯年问
维修，现仍立于其村西耕地之中。该幢为省级文物保护单位。
宝严寺塔基
宝严寺塔基位于于沿村东南约300米处，原天仙宫庙之前。宝严寺塔始建于金天会十五
年(1137)。据《县志》载，此塔“高约八九丈，周围约五六丈，凡五层。塔之第二层，八面均有嵌
石镌刻佛经。民国初，上宪征集各县古迹，乡人架梯而上。将佛经拓下，楷书右军体，颇俊逸”。
此塔毁于1958年秋，县政府下令炸毁，用砖修门村北村等闸口。1976年4月，该村村民于
墟内取土，发现塔基，经有关部门组织发掘，共出土金、银、铜、锡质文物80余件。
塔基由底座和顶盖组成。底座为长方体。底座中间为凿空槽室。以为密藏佛芽舍利之
用。其顶盖为梯形四面体。顶面刻有“士诲幢佛牙真舍利”及“维天眷元年二月二十一日庚辛
·748·

[第97页] 时建”、“大金国涿州固安县宝严寺”字样。顶盖及底座周围刻有建塔布施者的姓名籍地。此塔
基现存文化馆院内，塔基内文物于今无存。
‘
宋石佛立像
宋石佛立像，位于马庄镇蒲落垡村原石佛阁内，高约六米，其建造年代应在宋宣和四年至
宣和七年(1122一1125)。
阁因失修，早已倾颓，石佛亦于1958年拉倒，估计现埋于地下。
有蒲落垡村人姚克恭《咏石佛阁》诗一首，可窥阁之当年风采。
明千佛铜莲座
千佛铜莲座为固安南关千佛庵供物，系明嘉靖皇帝荣昌大长公主铸造，铜莲座由三部分组
成，上为千手千眼大佛，中为四尊外向铜佛。下是高2米，直径1．7米之铜座，铜座周围刻莲花
千瓣，每四瓣均刻有佛象，故日千佛莲座。另，莲瓣之间各刻有一人名，多系明宫太监及捐资修
铸姓氏。
据县志载，此座民国初年，尚存县红十字会。现下落不明。
清石佛造像
县志称：像九尊坐形，在城东：11",--十里永定河北德义乡(今石佛寺村)，康熙时，相传河水涨
溢。漂流石佛像九尊，止于该村。村众异之，构殿祀焉，累著灵迹。佛像每逢阴雨则通身皆润。
若遍体如汗滴，则天必大雨，今已无存。
东岳庙刘元塑像
《元史》：元亦作鸾，宝坻人。官昭文馆大学士。尝从洪阿尼哥学西域梵相，称绝艺。凡两
都名刹塑土范金，出元手者，神思妙合，天下称之。仁宗尝敕元非有旨不许为人造神像。后大
都两城作东岳庙，元为造帝王像，巍然有帝王之度。其侍臣像乃若优深思远者，久未措手，适于
秘阁书画图中见唐魏征像，霍然日：“得之矣，非此莫称为相臣!”遽为之，即日成。观者感叹异
焉。今北京西直门内刘元塑胡同，意即其遗址也。
城隍庙铜钟
明嘉靖四十四年三月造，高六七尺，径四尺，重千余斤。上有县人太仆寺卿杨维聪、巡抚辽
东右副都御史苏志皋、山西副使张思诚、山西大同府知府段炼、江西临江府知府张承叙、湖广德
安府推官庞瑶、河南彰德府照磨王梯、浙江衢州府经历王炜、山西辽州知州宋相、乙丑进士张
娇、都察院右佥都御史张允济、锦衣卫经历牛应龙、山东掖县知县庞标、山西绛县知县陶光宇、
陕西湄县知县周金等题名，文革时被毁。
大辛庄关帝庙铜钟
据县志称：明崇祯十五年十月，万历中官皇后、万岁、荣昌嫡长公主千岁同赐造，高五尺余，
重千余斤。上刻钟铭云：神之玉德，勒之洪钟。声达远近，有格斯通。中宫肇锡，帝女与同。永
垂万年，国运弥隆。铭之左右有“显灵”二字。中刻“杨都尉春元祭关帝文并序”。毁于文革时
期。
石刻组字魁星像
．县内城隍庙保存以“正心修身，克己复礼”组成魁星像，有梁园后学张德潢八分书《尤西堂
奎星赞》。末附“姜桥刻”三字及“辛卯I--_已”等字。系清代物，又闻该象为县人张世桐宦江南时
秩满归籍带回。现存文化馆院内，字已剥蚀难辨。
四、碑石木刻
·749·

[第98页] 林子里烈士纪念碑
林子里烈士纪念碑位于马庄镇林子里村正南150米处，1971年10月由县政府主持修建。
碑身为水泥结构，高5米，宽1．20米，厚0．80米，碑座亦水泥结构，两层，第一层高0．55
米，宽3米，厚2．26米，第二层高0．98米，宽3．95米。厚2．90米。
碑阳为行书“革命烈士永垂不朽”。
1944年3月9日，冀中十分区司令部教导队在林子里与敌相遇，敌纠集大兴、新城、固安、
霸县、永清等地大批兵力，向林子里围剿。双方展开激战。为保存实力，教导队于9日夜向南、
西方向突围，遭遇敌千余人重点兵力阻击。英勇的战士同敌人展开肉搏战，重创敌人之后，因
寡不敌众，大部分光荣牺牲。为纪念革命战士而立此碑。每逢清明节，干部、群众、学生前来悼
念。
县人藏古匾
1．“状元及第”匾，城内北街杨氏藏。
、
2．“俱庆堂”西关王氏藏，清乾隆七年尚书张照书。
3．“康强逢吉”西关王氏藏，嘉庆元年总督梁肯堂书。，
4．“春风时至”牛驼吕氏藏，清方观承书。
5．“明德灵长”，西惠济庙匾，清曾国藩书。
6．“气压蛟鼍”河堤将军庙匾，清李鸿章书。
7．“爱比桐乡”，阖邑公送谢县长匾。徐世昌书。
上款题：谢君仲鲁治固安有德政，贾君君玉嘱为书此额数字。
8．“北极独尊”匾。
县南北黄垡长春观真武庙匾。明严嵩书。按：严宜榜书，名震京师。如北京六必居、西鹤
年堂等皆其手迹，至今士林犹盛称之。
五、古砚、古乐器
宋鱼脑砚
县西公由曹氏藏砚，系东坡留赠元佑党人汪衍者，背刻元祜元年汪衍跋。上端黄庭坚题
“鱼脑佳品”四字。两旁有司马康、苏嘉、孔文仲等题铭，虞集题诗。
韩琴苏砚
县南王龙韩氏旧藏韩昌黎琴、苏东坡砚，永清诗人李九鹏有“韩琴苏砚歌”载《冬风阁诗
集》，县人李涤源“韩琴苏砚歌”见《文献志》十八。以上50年代上交文物管理单位。
东马大鼓
东马村大鼓系北马音乐会所有。鼓呈暗红色，帮系整木掏凿而成(传为系扫帚疙瘩木质)。
何年所造无据可考，唯鼓内壁写有“永乐年间重张二回”字样。现存于馆内，保存完好。
固安县现存文物单位一览表
文：物单位名称
年代
保护级别
所在地点
保护单位
负责人
牛驼四村古墓
战国
牛驼四村
宝严寺塔基
金代
柳泉乡于沿村东
林城村古墓
汉代
牛驼镇林城村
尊胜陀罗尼经幢
金代
省级
牛驼镇王龙村西
王龙村
韩孝文
·750·

[第99页] 公主府古墓
五代
公i蒋砖r
钦赐附马都尉杨公先茔
明代
东湾乡大辛庄村东南
金少川墓
明代
牛驼镇黄官营村
蒋世瑚墓
清代
柳泉乡南房上村
孙膑墓
彭村乡方城村
于国安墓
清代
柳永乡南房上精
明代石刺
明代
县级
县地毯厂门前
重修东岳行宫碑记
明代
县信号灯厂门前
县政府
明代
-11-级
县招待所院内
招待所
梁庄村碑
明代
固安镇梁庄村西
重修药王庙碑记
明代
知子营商店门前
半截塔村石桥碑
清代
县级
东湾乡半截塔村
半截塔村
刘国义
林子里烈士纪念碑
现代
县级
马庄镇林子里村南
林子里村
李芳林
烈士墓纪念碑
1984
县级
牛驼镇北赵各庄村
北赵各庄
刘洪近
闰宗贵烈士墓
现代
县级
固安镇东相各庄村
东相各庄康宗仁
石各庄惨案遗址
1947
彭村乡石各庄村
五外河惨案遗址
1946
彭村乡五外河村
杨书远烈士墓
1973
县级
宫村镇
中公由村刘何亿
任廷和烈士墓
现代
县级
牛驼镇大园子村
大鼓
明代
县文管所
砖修地洞遗址
宫村镇
烈士匾
’
1957
礼让店乡大楮林村
观音寺
清代
牛驼镇北赵各庄村东
药王庙
牛驼镇尚各庄村
·751·

[第100页] 第四章
广播电视通讯报道
第一苇
广
播
30年代初，城内和大辛庄有人分别购进收音机，收听北平广播电台播音。新中国成立前，
本县区县政府也设有收音机，有专人收听广播，以利掌握军政动态宣传时事。50年代有人购
买矿石收音机，自安天线，用耳机收听。60年代多用电子管收音机。70年代普及晶体管收音
机。80和90年代随电视机的普及，收音机明显减少。
1951年1月在中共固安县委宣传部建立广播收音站一处，该站设有直流五管收音机一
台，工作人员两名(陈廷玉、赵准)，其具体工作负责每日定时抄收中央广播电台播发的“记录新
闻”，当日刻印成小报，送交县委领导同志参阅或发给县文化馆、学校、街道，以黑板报刊出材
料，也有时深入农村组织干部、群众收听电台重要广播。
1951年4月，购买了50瓦扩音机一台，并配有双人手摇直流发电机一架、25瓦喇叭两只、
8寸动圈喇叭10只及广播线500米，后来把这些喇叭架挂在城内大街上，利用集日、节日开展
不定期广播宣传工作，对推动当时中心工作，活跃城镇和农村文化生活起了很大作用，也成为
固安县一个流动广播站。
1953年初，全县所辖六个区的区委会都建立了收音站，各站统由县委发给五管直流收音
机一台，由各区区委宣传干事管理此项工作(工作任务与县站同)，后于1955年上半年根据县
委指示精神，把此项工作任务及收音设备全部移交所在区文化站。
1955年，农业合作化高潮时期，县人委在较先进农业生产合作社中发展建立广播收音站，
收音机及电池统由县人委发给，仅据第四区(牛驼)统计，当时有王龙村、北流邵和北小营三个
村建立了收音站。
1958年4月初，固安县开始筹建有线广播站。经过4个多月的时间，完成了设备调运、安
装、调试、器材的采购及机房、播音室的改造装修、线路架设、喇叭安装等工作任务，当年8月份
建成，开始试播。在国庆9周年之际——10月1日正式开始播音。当时的负责人、编稿人是陈
廷玉，播音员申士姿，机务员张德生。地址在县人委院内，占地75平方米，覆盖全县。主要设
备有：上海广播器材厂生产的rI'Y型500瓦广播机及控制台各一台，还有国产钟声牌录音机两
台、录音胶带50盘、进口三千瓦汽油发电机一部等。每天播出三次，早晨、中午、晚上，播出内
容除转播中央人民广播电台的《各地人民广播电台新闻联播节目》外，还有自办节目《固安新
闻》。永固霸三县合并为霸县，本站也随之与霸县广播站合并，原固安县广播站改为固安公社
广播站，原县站人员全部去霸县，但一切设备留给固安公社广播站使用。1961年与霸县分开，
原固安县广播站人员撤回，固安公社广播站又恢复为县广播站。
1965年是固安县农村广播事业大发展的头一年，县广播站人员增加到6名，添置了上海
产500瓦扩音机一台，601录音机两台。广播科学技术方面也有了突破性的发展，在广播站站
长吴振书、副站长郭芳的带领下，于10月份自行设计、制作水泥广播线杆试验成功。在制作过
·752·

[第101页] 程中，采用干硬性混凝土震固新技术，强度达到设计要求，打破了过去采用缩性混凝土制杆老
办法，节约了木材，降低了成本，不仅把县城至各公社的木杆线路全部换成水泥杆，同时相继有
8个公社(北马村、苏家桥、彭村、礼让店、沙垡、柳泉、牛驼和马庄)也依此方法制作了本公社所
需用的水泥广播线杆，解决了发展有线广播缺乏线杆的难题，促进了本县农村有线广播事业的
发展，提高和加固了农村有线广播网络。
1967年6月份，中央广播局召开会议，决定选择一个办广播较好的县作为大会参观点，经
中央广播局选定本县马庄公社东桃园、裕泉庄两个村，于6月27日来此参观，其中有中央广播
局、第四机械工业部、国防科委、国家科委、国家计委等负责同志，共计∞多人，当天上午在县
委小礼堂举行座谈会，介绍了本县如何办好广播的情况，中央广播局和四机部的领导同志发了
言。下午到马庄公社东桃园、裕泉庄进行参观。会后，四机部生产局为固安县安排了入户喇叭
生产计划(北京79r7厂生产压电喇叭3万只，天津红声广播器材厂生产8寸舌簧喇叭1．5万
只，共计4．5万只)。对本县普及农村有线广播人户工作起到了很大推动作用。
1970年，广播站迁址到固安县城新中街13号(即现址)，占地7．34亩，机房面积30平方
米，广播室15平方米，工作人员7名。设广播室、办公室、编播组、机线组。
同年，购买了602录音机2台，又改建了与邮电同步传输广播信号的线路，架设了县到公
社96．57杆公里的水泥杆线路，实现了广播线路专用化。此时，全县小喇叭入户由1967年的
6000只，达到村户普及，共入户56000多只，实现了村村通广播，家家有喇叭。县广播站每天
早、中、晚播出三次，全天播音6小时。广播内容除转播中央、省台的新闻联播、地区的新闻节
目外，每天还有45分钟的自办节目，内容有“固安新闻”、“时事问答”、“政策问答”、“戏曲音
乐”、“天气预报”等。各公社设有广播员一人负责转播县站节目，向县站报稿，本公社的广播宣
传；通讯员一人，为县、社两站辑稿；机线员一人，负责维护线路。’
有线广播网在建成独立的(脱离用电话线送广播的局面)传输系统之后，1970年下半年用
载波方法，研制用一条线路同时传送两套节目革新项目，自制了一台输出功率20瓦载波发射
机，结果远距离接收效果不好，又于1973年1月开始，用半年的时间自行设计、制造出一台输
出功率250瓦1000KC的载波发射机(型号为TY250型)，开通了16个公社及部分村庄的两套
节目的传送，效果较好。在两套节目传输上采用了一套音频一套载频的方法，两套节目同时由
县站送出。音频用实线送到公社放大站，经过放大后直接送到各用户；载波利用幻相经公社放
大站滤波器跳过公社放大机，直接人村(生产大队)解调重调载波发射机再送到各用户，用户喇
叭上安一套二级管检波接收装制即可，这样，实现了传输两套节目的计划。
这项技术革新项目受到中央、省、地和县领导同志的重视与支持，中央广播局直接拨给两
套节目实验经费1．9万元，专用通信线指标37吨，省厅拨给专款4万元，同时，接待了全国各
地(除新疆、西藏及台湾省外)省地县领导同志来此参观学习。后因线路维修量过大，难以达到
载波传输线路所要求的质量，更换新线资金困难等原因，1976年载频停播，音频照播。
1978年9月，为提高节目播出时间的准确度和播出质量，减轻值机人员的劳动强度，苑志
安、任炳军二人开始研制钟控程序控制台工作，使广播机房实现自动化，于1979年6月研制成
功，并正式投入使用。该设备性能稳定可靠．时间准确，数字显示清楚，使广播节目的播出完全
按预编程序进行，实现了自动化，达到了预期的目的。这项成果参加了1979年度廊坊地区科
技成果奖励大会，被授予地区科技成果三等奖。此时县自办节目有固安生活、戏曲，每天分别
播出30分钟。
·753·

[第102页] 1987年6月，开始筹建无线(调频)广播电台。在整个筹建过程中，广播电视局多方求援，
得到了中国国际广播电台无偿调拨的价值3．6万元的整套录音机房设备，河北省广播电视厅
无偿调拨的价值17万元的两台调频发射机(各500瓦)，3万元的拉线铁塔和价值2．5万元的
30千瓦发电机组一部。广播电影电视部地方宣传局、技术局、计财司，河北省广播电视厅事业
处、财务处、微波站、技术办和廊坊地区广播电视局，也都从技术等方面给予了大力支持。县广
播电视局干部职工自己动手改造机房，安装设备。在县财政仅拨款5千元的条件下建成无线
(调频)广播电台。经广播电影电视部地方宣传局、技术局(87)广地发建字第127号文件批准，
呼号定为“固安人民广播电台”，频率为107．9兆赫，发射功率为100瓦，覆盖半径40公里，编
辑、播音员共13人．1988年1月19日举行开播仪式。广播电台更加严格地按照规定转播上级
电台的节目，同时，注意对自办节目的不断更新、完善，把原来的一揽子节目一固安生活》，
分办为每日新闻和五个专题(经济信息、学习园地、农业科技、法制园地、固安新风)，不但内容
集中，层次清楚，而且针对性、时效性较强。“固安人民广播电台”的建成，标志着本县广播电视
事业登上了一个新的台阶。从此形成了包括无线广播、有线广播的现代化综合宣传网。
第二节
电
视
本县最早的一台电视机是在宫村公社敬老院出现，九英寸星火牌黑自电视机。截止到
1995年底，全县已拥有78475台彩色、黑白电视机。
1983年3月开始筹建电视差转台(收四频道转十一频道，即河北电视台节目)，当时因资
金不足搁置了一段时间。1985年1月借省第四次农村广播电视工作会议东风，县广播电视局
积极争取县委、县政府投资，抓紧电视差转台的建设。于当年9月23日建成试播。1985年至
1986年自办电视栏目“固安新闻”。由于信号源太差，转播效果不好，直至1987年3月16日，
省微波干线开通，获得了较好信号源，从此，提高了转播质量。当时的设备有14寸监视器两
台，录放机一台，小摄像机一部，发射功率50瓦，信号覆盖半径5公里。1987年至1989年自办
电视节目只有“固安新闻”。
1990年，鉴于原有的电视差转台发射功率小而且发射频道与12频道(天津台)、10频道
(河北台)之间干扰大，收视效果和收视率都远不能达到要求，决定重新改建电视差转台。筹措
资金17．6万元，于同年11月13日，完成了塔头加高，天线架设，机器安装等一系列施工任务，
正式以13频道播出节目，发射功率增至300W，信号不仅覆盖全县，还延伸到大兴、永清、霸县、
新城(现在的高碑店市)、涿州、房山等周边区市县，效果较理想。
本县电视差转台自开播以来，一直坚持按时转播中央台《新闻联播》和省市电视台的新闻
节目。在此之余，将县委、县政府的重大举措、县内的重大新闻播放出去。同时播放一些形势
教育、科技兴农等方面的内容，有力地宣传了党的各项方针、政策，而且使观众学到了多方面的
科技知识，提高了致富本领。基于上述宗旨，1992年12月，增置了两套池上200 3／4摄像机。
使电视差转台节目增加了本县内容。观众更加喜闻乐见。差转台每晚播出150分钟，不仅是党
的喉舌，也成了观众学法律、学理论、学科学、学技术、开眼界、转变观念的大课堂。
1994年11月，购买了1000瓦发射机做为备用机，以保证正常播出。
1996年4月，购买了两台288编辑机，一部特技机，提高了节目的制作水平和节目质量。
县广播电视局从1995年就有开设有线电视台的设想，1996年3月，请市广播电视局高级
·754·

[第103页] 工程师马魁臣来本县实地进行考证可行后，立即向县政府递交请示报告，取得了县政府领导的
支持，于9月签订了购买设备及安装施工合同，1997年5月底首批入户。
1989年10月至1996年期间的电视自办栏目有：“固安新闻”、“点播台”、“经济信息”、“文
艺节目”，不定期的播出专题片、电视讲话、访谈录、农业科技之窗等。
第三节
微
波
站
1980年4月开始筹建省辖微波站土建工程，到1981年上半年完成。后于1984年11月至
1985年1月进行了自立塔基施工及安装，塔高76米。5 1985年2月15日开通石家庄——固安
2C-,C微波电路，因效果不好，并且经常出故障，于11月30日停止使用。1985年12月安装50瓦
调频无线广播电台2部，试转河北电台信号，直至1987年3月微波新设备开通为止。在1987
年3月16日安装调试进口NEC500微波设备，开通石家庄——固安8C,C微波电路，其中包括电
视、调频广播、立体声广播共三路，负责向河北省北半部五个地区站传输信号，效果十分理想，
至今仍正常使用。
；
。
第四节
音像市场
．
对音像市场始终坚持“一手抓管理，一手抓繁荣”的方针。固安县广播电视局于1983年12
月设立事业股，当时，音像制品国家统管，个人无权经营，事业股的主要责任是发展广播事业，
丰富人民群众的精神生活。自改革开放以来，出现了音像经营市场，继而出现了盗版，甚至黄
色音像制品，县局以事业股为主，遵照上级有关指示精神，在促进繁荣音像市场的同时，注重管
理，严格把关。
1988年6月，县局建立了录像片发行站。对全县城乡村街开设的个体放像厅登记造册，
让其办全各种手续，规定各放像厅必须到发行站租取录像片，并对他们采取不定期的巡回检
查，有效地遏制了非法录像带的泛滥。
对本县经营音像制品的从业人员每年组织3至5次集中培训，增强守法经营意识。
第五节
通讯报道
1949年5月31日，县委下发了建立通讯员组织的通知，以区为单位，建立了5个通讯组，
有78名兼职通讯员。
1963年3月16日，县委作出了“关于加强新闻通讯工作的指示”，成立了以县委书记刘志
远、县长于影波为主的县委核心通讯组，全县下设通讯组115个。
·
专职通讯队伍建立于1984年，由宣传部和广播局通过考试在全县社会青年中择优录取了
21名专职通讯员，他们分驻各乡镇，使通讯报道工作走上了正规化的轨道。
1990年，固安县委办公室印发了宣传部《关于加强通讯员队伍建设意见的报告》[固办字
(90)6号]，在全县16个乡镇各设通讯员一名，县委宣传部留驻2名通讯员统揽全县采写任务，
共设18名专职通讯员。县财政局拨出一部分专款作为通讯员工资，所差部分由各乡镇补齐。
通讯员隶属县广播局和乡镇两级领导，县委宣传部主管业务指导j实行月上站、季交流和定期
’
·755·

[第104页] 培训的管理制度。
此外，非通讯员也有不少参与通讯报道者。科技、农林、水利、工业、教育均有通讯简报。
第六节
机
构
-．固安县广播电视局，从1951年至1996年，从只有2人的广播收音站，发展到拥有干部职工
67人的单位，启动着包括有线广播、无线广播、电视差转和微波在内的现代化综合宣传网。
·756·

[第105页] 第五章
地方史志
第一节
固安县历次修志概况
隋朝撰有《固安图经》，这是最早的地方志书。该图经于宋朝失传。
元朝及明初，固安有新IB--志，但只存书目未见版本。现存最早的固安县志是明嘉靖四十
四年(1565)刻本。若以此为第一部，连同乡土志和文献志在内，至民国31年(1942)铅印本，共
9部志书。兹分述如下：
(嘉靖]固安县志九卷
何永庆修苏志皋纂
明嘉靖四十四年(1565)刻本
何永庆，字善夫，号敬亭。河南怀庆府人。明嘉靖三十八年(1559)进士，四十三年(1564)
任固安县知县，升刑部主事。
。
苏志皋，字德明，号寒村。固安人。明嘉靖十一年(1532)进士，授江西进贤县知县，历任刑
部主事、员外郎、郎中、直隶庐凤兵备佥事、陕西潼关兵备副使，前通议大夫，官至都察院右副都
御史。
固安．汉为方城县。隋开皇六年(586)改置固安县。元升为固安州，明复降为县，隶顺天
府。
．
据本志苏志皋序，固安前无志。明成化前，邑人采访故事写成秩官、孝友、贞烈数篇，但往
往中辍，未经铨次成书。明嘉靖四十三年(1564)何永庆知县事，谋创县志，请邑人苏志皋纂辑，
四十四年(1565)成书，由后任知县李承式督刻梓行。苏氏之子大生、性生、有生在纂辑志书过
程中“颇有考索之劳”(本志苏志皋序)。刻本今藏北京图书馆。
本志9卷，分为：象纬志、方舆志、宫室志、食货志、秩官志、人物志、艺文志、附录、拾遗。
卷1《方舆志·堤堰》历述元明时期境内诸河泛滥和修建堤堰工程情况。《形胜》记“醴泉在
县西南二里许，相传平地涌泉水，高尺余，甚甘冽，痼疾人饮之即愈”。
卷5《人物志·选举》述晋代文学家张华生平，卷7《艺文志》录其撰述《鹪鹩赋》和《女史箴》，
卷9《拾遗》录其撰述《博物》，可供研究张华材料。(北京图书馆藏胶卷)
[崇祯]固安县志九卷
秦士奇修侯奉职等纂
明崇祯五年(1632)刻本
秦士奇，字公庸。山东东鲁人。明天启五年(1625)进士。初任苏州府昆山县知县，明崇祯
二年(1629)补真定府获鹿县知县，转年调任固安县知县。
侯奉职，字石臣。固安人。举人。
据本志杨文{升和秦士奇序，固安县志始创于明嘉靖四十四年(1565)，由知县何永庆修，邑
·757·

[第106页] 人苏志皋纂，历时已60余年，而掌故散佚颇多。崇祯二年(1629)冬城陷，“一时人物既烬，而志
简也付湮灭。”转年秦士奇移任固安县知县，取嘉靖志目录，分授邑人侯奉职、周知新、杨文}升、
曹梦膦、邢垂标、郭成名，马似豸和周绵历“分编考核，共相搦管，以补其未备，而阐其未传”，重
修县志，是年志成。后秦士奇离任，秦交由后任知县黄奇遇督刻，“五年夏告竣。”刻本今藏北京
图书馆。
本志9卷，分为：象纬志、方舆志、宫室志、食货志、秩官志、人物志、艺文志、附录、拾遗。
明崇祯二年(1629)，清兵大举攻明，所陷州县多处，固安是其一，谓之“己巳之变”，本志记
载甚多。如卷三《食货志·户口》记“崇祯己巳岁，虏杀县内外人口约有万余，也有远近人城避难
者俱被杀伤。⋯⋯难悉记。虏往来俱走白村，是村也杀伤百余口。⋯⋯虏自初三日破城，十三
日拔营北去”。卷6《人物志》录“本县守城死难生员目数”，卷7(艺文志》录“明广文侯年佰廉溪
公传”等。
本志体例全同嘉靖志。(北京图书馆藏胶卷)
[康熙)固安县志九卷
吴孟桂等纂修
清康熙间修。抄本
吴孟桂，字子丹。湖广武昌府通山县人。清顺治十一年(1654))举人，清康熙十九年
(1680)六月任固安县知县。清康熙年问所修《固安县志》未见刻本流传，所见抄本仅卷一至卷
四4卷，记事至清康熙十九年(1680)。
本志无序，无凡例。著录9卷，计为：1卷象纬志，下设星野考；方舆志，下设疆域图志、建
置沿革、县名、形胜、川渎、风俗、城池、街巷、坊厢、乡里、堡寨、堤堰、桥梁、古迹；2卷宫室志，下·
设公署、额设官吏、行署、正祀坛遗祠庙、学校；3卷食货志，下设土产、户口、田赋、徭役、器仗；4
卷秩官志，下设文衔、武衔、封建；5卷人物志(一)，下设选举、进士、举人、贡监、授例监生；6卷
人物志(二)，下设武功、戚畹、封赠、恩荫、隐逸、仁厚、孝友、贞烈；7卷艺文志，下设制诰、赋、
疏、箴、诗、记、文；8卷附录，下设灾异、寺观、仙释、私祀祠庙；9卷拾遗。卷前附图6幅。
本志卷目全部照搬崇祯志，仅有个别作了改动。就所存一至四卷残卷内容而论，亦几乎全
抄崇祯志，仅作了几条极为简陋的补充。如《方舆志·桥梁》所记全为明代建置，仅补充说明某
桥已圮坏，清代所建一无所叙。《方舆志·风俗》仅寥寥四条，全从崇祯志录出，全无撰述。《秩
官志》补记至清康熙十九年(1680)，可见本志纂修时间应在此以后。(上海图书馆藏胶卷)
(康熙]固安县志八卷首一卷末一卷
郑善述修潘昌纂
清康熙五十三年(1714)刻本
郑善述，字蕉溪。福建闽侯人。清康熙举人，康熙四十六年(1707)任固安知县。
潘昌，字燕如，山西山阴人。
本志先以陈祝升志为底本增校，已将脱稿，又得明代秦志，“人物较详，艺文亦多”，于是重
酌订增，较初稿增加篇幅约一倍。
一，
此志卷前有清康熙郑善述序、徐炯序、目录、旧序(收嘉靖苏志皋序、崇祯秦士奇序、崇祯黄
奇遇序、杨文柳序、康熙陈祝升序、沈子龙、李樗序)，历修固安县志姓名、本志例言及星野、县
·758·

[第107页] 城、县治、儒学、先师庙图。
首卷为巡幸志，记录了郑善述任职期间康熙帝五次巡经固安的时间、地点及当地官员迎送
之情景，并附赞颂诗文。
正文8卷，依次为：封域志(星野、疆域、沿革、县名、形胜、川渎、风俗、祥异)、建置志(城池、
公署、正祀、学校、坊表、街巷、乡里、集场、堡塞、堤堰、桥梁、古迹、坟墓、寺观)、赋役志(户口、田
赋、徭役、驿递、器仗、物产)、官师志(知县、县丞、主簿、典史、教谕、训导、巡检、武职、封建)、选
举志(进士、举人、贡生、监生、廪生、武甲、武举)、人物志(文治、武功、戚畹、封赠、恩荫、隐逸、仁
厚、孝友、忠节、贞烈、仙释)、艺文志旧集(赋、疏、箴、诗、记、文)、艺文志新集(奏疏、碑文、详呈、
序、杂记、诗、对联)。(北京图书馆藏书)
(咸丰]固安县志八卷
陈崇砥修陈福嘉、吴三峰等纂
清咸丰五年(1855)修，九年(1859)刻本。
陈崇砥，字绎萱。福建闽侯人。举人。知县。
陈福嘉，原名楷，字朗川。闽县人。举人。
吴三峰，字鼎立，河北南宫人。举人，固安教谕。
清咸丰五年(1855)陈崇砥倡修县志，延绅开馆，广为采访，订集成篇。旋即卸任，未能付
梓。清咸丰九年(1859)李应选任县事，志乃垂成，印刻付梓。
志凡8卷，依次为：舆地、建置、赋役、学校、官师、选举、人物、艺文。卷首有星野图、疆域
图、县城图、儒学图、先师庙图6幅。
《舆地》对永定河之源流、迁徙、改堤等均有记载。
《学校》对庙制、祭器、礼文、乐章悉加载人，并附图表。
《艺文》，旧志分新IB-"集，今志合并，按其年代为序。(北京图书馆、南开大学图书馆藏书)
[光绪]固安志不分卷
刘峙纂修
民国问抄本
刘峙，固安人。
本志与其它乡土志一样，是童蒙地理性教科书，记事至清光绪三十二年(1906)。
分目依次为：历史、政绩、兵事、耆旧录、人类、户口、氏族、宗教、地理、古迹、物产、商务、实
业等。
《政绩录·去害》涉及固安知县杨应梅、余汝修等镇压当地农民起义和捻军的资料。
《宗教》分回教、天主教、耶稣教。信仰回教者多，为187户，信天主教和耶稣教共63户。
(天津市图书馆藏书)
(光绪]固安县乡土志不分卷
刘峙撰李芳园增补
抄本
是志不分卷，为历史、地理、物产3册。历史记沿革、兵录、政绩、耆旧、学问(附书目)、乡
·759·

[第108页] 贤、人类、户口(附近年兵荒灾疫与生齿相关之故)、氏族、宗教、实业。地理录疆域、分区、古迹、
祠庙、坊表、桥梁、市镇、村落、学堂、水、道路。物产分别载动物、植物(天然产、制造产)、矿物制
造产、商务(即买卖交换物品)。最后附录市集与赛会。其中对物产记载最为详备，对了解和利
用当地的资源很有帮助。此外，户口一目记事止清光绪三十二年(1906)。(南京图书馆藏抄
本)
[民国]固安文献志二十卷
贾廷琳纂修
民国17年(1928)铅印本
贾廷琳，字君玉。固安人。清光绪问优贡生。
贾廷琳曾馆于天津徐世昌府，鉴于固安历来修志“囿于见闻，所载人物自魏晋以迄明清寥
落似晨星⋯⋯”，遂于馆课之暇，“见典籍之有关乡邦故事者辄从事纂辑”，积10余寒暑始得脱
稿。
‘，
该志凡20卷，卷1至18为耆旧事汇，卷19至20为耆旧碑志。卷前凡例称：“此编以搜采
关于县中故事为主，一以存梓里之旧闻，一以昭一方之信史”，采集古今书籍千余种“考逸钩沉，
门分类别，昔人事迹已经淹没及记载错误者，概行搜补订正”，具体以所见之书控条胪列，且详
载撰书人名，计收魏晋至清代人物142人。如郡中古今卓卓者魏之刘放，唐之张说，张柬之，五
代之曹国珍，明清之际之贾正卿等旧志从未道及者；又如元之边守礼，明之高澄等旧志或未载
姓名，或未详功业者，该志皆一一为之详征博考，收入编中，固安县志于碑志类向未收载，该志
特设“耆旧碑志”，以补阙漏。卷末附有“勘误表”，可供参考稽核。
《中国地方志联合目录》著录为贾廷琳修、徐世昌纂，不确。徐实未涉其事，仅作一序于卷
首。(北京图书馆、南开大学图书馆藏书，本县及国内一些大图书馆均有。)
[民国]固安县志四卷首一卷末一卷
钱仲仁修王尚义等纂
民国31年(1942)铅印本
钱仲仁，辽宁人。民国27年(1938)至民国32年(1943)任固安伪县知事。
王尚义，字裕斋。县人。优贡。日本东京弘文学院选科卒业，县教育局长，修志局长。
志分4卷，依次为：地理志、经制志、文献志、故实志。下列子目。叙例图说列于卷首，文征
及历次修志录两项附于卷末。
本志对旧志作了订正补充。体例依民国现制，变动较大。旧志地理志记载简略，本志兹据
正史及群书可考证者，搜集无遗，先图后表，逐项说明，以往缺误，悉行补正。星野分界，削而不
载，以经纬度数分界，更为科学。官师，旧志分类相从，依次排列。本志改为表，以年为经，时事
先后，便于检考。《食货》，旧志仅列地亩银两而不详其沿革，新志以表列之，《商业》一并附入。
教育学制，随科学发展另增医术、书画、国术等门。兵事--I'q，因旧志仅列其目，本志记述极详，
碑文采录较多，辽金以前之经幢造像，形制图样，字体大小，行数多少，备载无遗。(南开大学图
书馆藏书，另本县及全国各大图书馆均有)
·760·

[第109页] 第二节
新中国成立后的史志工作
本县史志工作始于舳年代初，县委、县政府及有关部门根据中央和省地指示精神，史志工
作逐步展开。主要是县委党史办编写的党史资料，县政协文史办编写的文史资料，县政府组织
编写的地名资料汇编、大事记，县直各单位编写的部门志。近两年县志工作则有突飞猛进的发
展。兹按类别分述如下。
一、党史
党史机构：
本县于1982年1月成立县委党史资料征集办公室，隶属县委办公室领导。1986年7月党
史办公室从县委办公室内独立出来，升格为科级单位，成为县委直属事业单位。1990年2月
党史办公室改称党史研究室。1996年2月，县委党史研究室与政府县志办公室合并，成立县
委史志办公室，负责全县的史志征集编纂工作。
党史工作：
党史办公室成立以来，连续出版了《血染的风采》、《固安县民主革命时期大事记》、《固安县
四十三年大事记》、《中国共产党河北省固安县组织史资料》等4本书；撰写了社会主义时期专
题资料30个，完成了《固安革命史》初稿的编写工作；还征编整理了1993年至1996年固安县党
史大事记和固安县组织史资料续编。以上共计145万字。在史料研究方面，撰写论文7篇，其
中4篇分别参加了市级研讨会，1篇参加省级研讨会，1篇获市优秀论文奖。利用史料为现实
服务方面，多次宣讲地方党史，发放党史书刊，还举办了党史展览，并拍照录像，在县电视台进
行播放，使党史教育深入到千家万户。由于本县党史研究室成绩优异，从1990年以来，连续7
年被评为廊坊市和河北省党史系统先进单位，1995年度受到县委、县政府通报表彰。
二、文史
详见第七编第四章第三节之五《文史工作》。
三、地名资料、大事记
‘
1．《固安县地名资料汇编》
固安县根据国务院[1979]305号文件精神和省、地区地名办公室的部署，于1981年5月组
织专门力量开展地名普查。办公地点设在民政局。经过一年多的调查考证及标准化处理，经
上级批准更改部分原有地名，于1982年底完稿，1984年初印刷。为非正式出版物。
2．《固安县大事记》(1948—1985)
固安县档案馆编。1985年县委、县政府组织档案馆和县志写作班子部分人员查阅档案、
座谈访问，至1986年底编写完稿。1987年初印刷出版，内部发行，共7万余字。
四、部门志
1．《固安县交通史略》
1983年4月始，县交通局组织4人编写，1985年8月印刷。郑宝玉任主编，高树林、康宗廉
等审定。上限远古，下限1984年底，约11万字。
2．《固安县水利志》
’
1986年4月，由县水利局派人参加省水利厅主办的水利志主编培训班后，组织4—6人编
写，张海瀛任主编。1990年7月完成初稿，共35万余字。经审定四易其稿，初评为河北省优秀
．761·

[第110页] 志稿。1991年7月由中国人事出版社正式印刷出版。
3．《固安县教育志》
1988年初，由固安县文教局组织3～5人编写，主编：张耀东，编委主任王志桥。本志上限
起于1880年，下限至1988年底，共20余万字，1991年6月印成初稿。
4．《廊坊文化艺术全志》(固安县卷)
主编武振东，编委主任丁积学。1989年由文教局组织武振东、毛建国等人编写，1990年7
月打印成初稿，共18万余字。因资金困难未正式出版。
5．《固安县建设志》
固安县城建局组织编写，主编宿桂英，编委主任刘进舟。1990年初组织人员编写，1991年
12月印成初稿。上限不定，下限至1990年底，共18万余字。
6．《固安县科学技术志》
1988年1月，由县政府牵头，县科委组建科技志办公室，由28个县直科局单位和3个中直
单位提供资料。刘秉忠任主编。1992年7月基本完成初稿，1996年11月完成总纂及修订任
务，12月打印送审稿，申请审定。
五、本届修志
中国共产党十一届三中全会以后，党中央国务院非常重视第一次社会主义新方志的编修
工作，省地市建立了地方志领导机构，修志工作在全国范围内展开。本县修志始于1982年，当
时抽调了一名老教师同党史、文史、地名安排在一起成立了联合办公室。时间不长，党史资料
征编办公室独立办公，文史工作划归政协，地名工作从属民政局，修志工作搁浅。1991年下半
年，县政府重新建立县志办公室，设正副主任各1人，科员2人，到1996年2月，征集资料47
份，50余万字。1996年2月，县直机构实行改革，将县志办与县委党史研究室合并成立了县委
史志办公室。县委调整了县志编委会，明确了新的县志主编，从而使县志工作出现了重大转
机。
1996年5月23日，县委、县政府主持召开了第一次县志征编工作会议。县委政府两个办
公室发出了在全县范围内征集县志资料的通知。全县86家局以上单位成立了修志工作组。
组长由主管政工副书记或副局长担任，成员由德才兼备、业务素质高、文字功底深的人员组成。
全县组成了253人的县志资料征编队伍。县委史志办编写的10万余字的《固安县志征编提
纲》分发到各单位。5月27日举办了全县修志人员培训班。县志征编工作形成了有声有色、
扎扎实实的生动局面。此后，又召开了全县大型修志会议3次，中型会议8次，电视讲话1次，
编发修志简讯2期，县委政府领导和史志办人员巡回检查督导达1000人次。1996年5月至12
月全县投入资料征编费用10余万元，修志用车200车次，查阅档案2000卷，完成86份分志稿，
260万字。1997年1月召开了固安县志征编工作表彰大会。对在资料征编工作中作出突出贡
献的单位和个人进行了表彰。获奖单位45个。其中特等奖2个，一等奖14个，二等奖18个，
三等奖11个。获奖个人39名，其中组织领导奖16名，撰稿奖23名。
史志办修志人员在做好全县征编工作的同时，查阅了固安县有史以来嘉靖、崇祯、康熙、咸
丰、光绪、民国年间县志及固安县文献志、乡土志等9部志书；查阅摘录了．《二十五史》、《河北通
志》、《畿辅通志》、《顺天府志》、《中国历史大事编年》中关于固安县的所有资料共10万字；收集
了固安县党史15年征编成果共145万字及《固安县文史资料选编》、《固安县地名资料汇编》、
《文化志》、《体育志》、《城建志》、《公安志》、《科技志》等100万字；查阅了本县保存的国民党档
·762·

[第111页] 案舳多卷，石家庄、南京等地档案200余卷，摘抄复印资料30万字。
1997年3月，县委史志办聘请了本县农业、工业、商业、财税、民政等方面的人才12人，与
史志办成员组成了18人的县志编辑写作班子，1997年8月完成了县志总纂任务。
《固安县志》送审稿于1997年11月初成书之后，史志办将志稿送交社会各界有关人员广
泛征求意见。首先请河北省地方志编纂委员会和廊坊市地方志办公室进行审阅，严把质量关；
其次是请曾在固安工作过现已调离的老干部进行评审；三是让县委、县政府、县人大、县政协在
职和离职的领导同志审定；四是将志稿分发到全县各有关单位，请部门领导和知情人做全面细
致的审核；五是发动史志办、编辑部和专门人才分头把关，将具体任务明确到每一个人头上，字
斟句酌加以修改，如邀请保密局长、阿訇、语言学教授参与其事。采取召开座谈会与个别征求
意见相结合的方式，将所有的疑点和修改意见尽皆汇集，制定了科学的修改方案。调动史志办
和编辑部全体人员，历时5个月，再次查证了大量文献资料和口碑资料，核准事实，锤炼文字，
剪辑题材，删繁就简，力求真实、准确、完善，于1998年3月，圆满完成了《固安县志》修改定稿
任务。按照河北省地方志编纂委员会的审定意见，送交出版社正式印刷出版。
，
．
·763·

[第112页] 第六章体
育
第一节
群众体育
一、传统体育
本县的传统体育可谓源远流长，有武术、民间花会、棋类等活动40余种，很多项目是农民
茶余饭后的一大享受和乐趣。
本县的武术活动，历史悠久，明清时期达到鼎盛。明清以来，固安各村大半设拳坛。
清末以来，名家辈出。主要有八卦掌、八卦刀、六合拳、弥踪拳、形意拳、通臂拳、剑术等。
习武之人众多，出现了许多武林豪杰。栾玉林、于振江、刘宝珍、萧海波、刘志清、郭孟申等人均
享誉武坛。他们行侠仗义，除暴安良，深受乡人爱戴。
新中国成立后，武术事业得到迅猛发展，本县运动员多次在省及全国性比赛中取得优异成
绩。吉城、礼让店、东红寺、北辛街至今练武之风仍然盛行。公主府的戳脚较有名气。在这些
村街中，有相当一部分群众坚持在农闲时间习武练功，他们中的代表多次参加县花会调演，并
代表县参加省市级竞赛，取得了较好的成绩。
1996年6月，郭振亚、郭浩等人在固安县城内创办“振亚武术学校”，第一批学员70人，使
本县武术事业出现了新的生机。
二、机关、工厂企业、农村体育活动
1．职工体育
50年代初，干部职工人数较少，活动项目主要是篮球、象棋，范围很广。随着社会主义建
设事业的蓬勃发展，干部职工队伍的不断扩大，体育活动得到发展并日趋活跃。特别到了70
年代，在县体委、文教局、总工会及团县委、妇联等部门的通力组织下，广大职工的体育活动项
目和次数越来越多，各机关、厂矿相继成立了自己的篮球、乒乓球队伍，进行有组织的训练和竞
赛，并能够经常性的从事长跑、武术及棋类等项目的体育活动，一些单位多次进行友谊比赛及
本系统的单项比赛。1973年，地区体委及工会、共青团在固安县召开了全区职工体育座谈会。
会上，本县介绍了经验，县农机局、企业局和“五·七”干校分别在会上介绍了经验。
到了80年代，职工体育活动进入了鼎盛时期，各种体育竞赛名目繁多，更好的推动了两个
文明建设。
本县有详细记载的职工体育比赛始于1974年。1974年7月18日一8月16日，举行了全
县职工篮球、乒乓球、拔河、田径4个项目的比赛。参赛人数500人，其中妇女158人。此后，
从1974年7月至1979年共举行职工体育比赛8次，其中篮球比赛3次，累计43个队、600余人
参赛；乒乓球比赛2次，累计35个队、180人参赛；田径赛1次，9个队、93人参赛；广播体操比
赛1次，28个单位、1784人参赛；越野赛1次。
·764·

[第113页] 面年代以后，田径比赛逐渐减少，棋类比赛和武术比赛增多。1983年至。1996年共举行职
工体育比赛32次，其中球类比赛(篮球、乒乓球)12次，棋类(象棋、围棋)比赛15次，武术比赛
5次。此外，1995年和1996年还开展了两次“全民健身宣传周”活动。
2．中老年保健
、
近十多年来，中老年人的身体健康日益成为一个社会问题。除加强体检和医疗外，中老年
保健活动相应发展起来，自发兴起以走步、跑步、做体操和打太极拳为主的体育活动。1982年
有人在北京学习鹤翔庄功回固安推广。根据上级的倡导，固安县老龄委于1983年6月成立。
为适应老年干部保健之需，于1984年12月建立县老年体育协会。
固安县老年体育协会主要活动是推广“导引养生功”。导引养生功集运动与呼吸、意念于
一体，运动筋骨及各器官、活动经络，以强健身体，增强免疫功能，消除疾病。在影院、县体育
场、供销社、商业局、医院、一中、二中、城小均设有练功点。仅参加影院活动的150人。除导引
养生功外，还有太极拳、剑术、中老年迪斯克舞、秧歌舞、智能功、香功、益筋经、十段锦、八段锦、
门球、台球等项活动。在开展中老年保健工作中广泛宣传普及科学养生的五项措施：1．饮食有
节；2．起居有常；3．控制情欲，不生气；4．坚持经常锻炼；5．练功得法。1996年，参加各种体育活
动的超过千人。
固安县老体协的工作得到上级和社会的广泛承认，1986年lO月，马延谷代表廊坊地区参
加了在青岛举办的全国导引养生功比赛，并做了典型发言。1987年10月，马延谷代表河北省
参加了在河南濮阳举办的全国导引养生功比赛，获一等奖。马延谷总结中医经验，发展了“迎
风摆垂”，改轻扣为重扣，对治疗糖尿病有明显效果，固安有好几个人因此受益。第二次出版
《导引养生功》一书时，根据马延谷的意见进行了修改。
人们在这项活动中得到很大收益，参加活动的人发病率、住院率下降，体力、精力普遍增
强。
第二节
学校体育
一、体育课
体育课的设置历来由县教育局按照国家教学大纲的规定进行统一安排，中、小学均是每周
两节，主要是进行体育基础知识教学和基础技能训练。课程设置主要是队列训练、体操、田径、
球类等项训练。
二、课外活动
县内各所学校均根据有关规定设置两课、两操、两活动。早操的主要内容是做广播操或跑
步。课间操一般是设在上午一二节课后，春夏秋三季一般是做广播体操，冬季则是进行跑步锻
炼。现在本县推广的广播体操是《河北省自编第七套广播体操》。
各校一般都设有运动队，每周二、三、四进行体育训练，主要是田径、篮球等项目。近年来，
随着国家体委《奥运争光计划》的颁布实施，体育训练项目的侧重点有所变化，除原有的重要项
目田径外，在公主府中学搞了举重，东湾中学的柔道、轻工业干部管理学院小学游泳等几个队
伍的建设。
各校的运动队以参加县级运动会竞赛为主，同时也参加县办中小学篮球赛或其他的单项
对抗赛。
‘
·765·

[第114页] 三、体育锻炼标准
固安县推行《国家体育锻炼标准)-r作历年来处于全市先进行列，多次受到省、市体委的表
彰和奖励。1981年10月，县城小体育教师陈友孝在邢台召开的河北省中小学体育教师研讨会
上，做了题为“达标与体育课相结合的点滴作法”的报告。1993年一1994年度本县被评为河北
省：廊坊市达标工作先进县，城内小学被评为先进学校，1994年一1995年度本县被评为廊坊市
达标工作先进县。城内小学继续被评为省、市两级先进学校，固安一中被评为市级推行工作先
进学校。
四、校外体育训练
固安县自1974年在固安一中建立少年儿童业余体校。体校设田径、篮球、乒乓球、体操4
个项目，体校主要吸收全县各学校的苗子运动员。对运动员进行集中测试，把体育专长和文化
成绩结合起来，好中选优，每年招生30—40人，并掌握合理的年龄结构，使本县的体育训练后
继有人。业余体校对学生根据体育成绩和学习成绩进行逐年调整，平时边读书边训练，假期集
中训练。90年代初，根据上级体委部署，对本县的运动项目进行了必要的调整，除保留原有的
传统项目田径外，增设了游泳、举重、柔道等几个项目，从而增加了本县在全市的竞争和抗衡能
力。
业余体校建校20多年来，为上级体校和大中专院校培养输送了大批人材。他们当中的佼
佼者多次代表省、市参加全国或省级比赛，并取得了较好的成绩，为固安县争得了荣誉。其中
3人进入河北体工队，1人进入北京军区，95人次代表市参加省运会，2人代表河北省参加全国
比赛。
第三节
体育设施
随着体育事业的发展，固安的体育场地和设施也不断增加，但与本县的经济发展速度很不
合拍。截止到1996年5月，在全国第四次体育场地普查工作中掌握的有关数据如下i
标准田径场：6块
篮球场：63块
排球场：8块
足球场：9块
，
固安县的主要体育场地为县体委运动场。始建于1980年，县政府拨款5万元购买55亩
地作为县体育场。体育场的西、北两侧均有钢筋栏杆，共8条跑道并镶有水泥道牙。由于财政
困难，配套设施难以完善，所以至今没有正式投入使用。后由于政府办公室扩建及修建公路占
用一部分土地，运动场所剩土地还有40余亩。1997年起开始重新扩建。
第四节
体育比赛
一、县内竞赛
本县的体育竞赛包括中小学生田径运动会、中小学田径单项对抗赛、中小学篮球赛、职工
运动会等。
1971年5月，举办县人民运动会。分民兵组和学生组，设田径、篮球、军事拉练3项，有
·766·

[第115页] 2000余人参加。
1972年4月8日一11日，举办县运动会。
除职工运动会(前面已述)外，中小学田径运动会从1973年至1996年共举办18次，有3人
破3项地区记录。另外，举办中小学田径单项对抗赛、中小学篮球赛共7次。
县内中小学田径运动会破地区纪录情况表
项
目
成
绩
运动员
破纪录年月
400米
54，，3
张国民
1973．5
1500米
崔克民
19r75．5
’男子三级跳运
13．77米
韩同磊
1989．5
二、参加地区比赛情况
本县从1955年开始参加地区比赛，至1996年共参赛22次，获团体总分前五名10次，其中
获第一名1次，第三名4次，第四名3次，第五名2次。个人获单项前三名的39人，其中5人破
5项地区纪录。
·
本县体育代表队参加地区比赛较好成绩一览表
时
间
地点
运动会名称
名
次
1 9|63
杨村
天津地区中学生乒乓球赛
4
1964
武清
天津地区少年田径运动会
4
1964
蓟县
天津地区中学生田径运动会
3
1965
杨村
天津地区中学生田径运动会
4
1966
固安
天津地区中学生田径运动会
1
19r74
廊坊
廊坊地区第一届运动会
3
1978
廊坊
廊坊地区第二届运动会
3
1985
廊坊
廊坊地区第一届青少年运动会
3
‘
1989
廊坊
廊坊市第一届中学生运动会
5
1992
廊坊
廊坊市第一届运动会
5
·767·

[第116页] 本县运动员个人参加地区比赛较好成绩一览表
时间
运动会名称
项
目
成
绩
名次
运动员
1958
天津地区中学生田径运动会
女子手榴弹
t
董庆华
1965
天津地区中学生田径运动会
男子铁饼
打破地区纪录
1
阴玉民
1971
天津地区田径运动会
铅球
3
苏万连
1971
天津地区中学生田径运动会
铁饼
1
王毅然
1982
廊坊地区第三届运动会
标枪
47米
l
徐会
16，，8
l
付东
110米栏
均破地区纪录
铅球
11．36米
l
王永
2346分
1
杜传珍
1985
廊坊地区第一届青少年运动会女子五项全能
均破地区纪录
1
蕊(嚣)
1995
廊坊市第二届运动会
2
3
1956年9月，在河北省田径武术运动会上，本县郭孟申获武术比赛第一名。
1958年9—10月，在河北省第二届人民体育运动会上，本县中学生董庆华获女子标枪第二
名、手榴弹第二名；郭盂申获武术比赛第四名。
1974年8月1日一9月20日，河北省第四届运动会上，廊坊地区组织了35名运动员的体
育代表团，其中固安占12人，在本届运动会上，张国民一人破两项河北省纪录，5人打破地区
纪录，4人打破县纪录。
1978年8月1日一10月28日，河北省第五届运动会上，固安有4人参赛，本县的中学生郭
兆堂获400米第一名，800米第三名；张国民获400米第三名；田颜颖获少年男子组跳远第四
名；肖艳梅获少年女子组100米栏第二名。
1980年5月，河北省在邢台举办武术比赛，本县郭振亚荣获金牌。
1981年，河北省在徐水举办武术比赛，郭振亚获金牌、银牌各一枚。
1982年，河北省在邢台举办武术比赛，郭振亚获金牌。
1982年7月一9月，河北省第六届运动会上，本县郭兆堂获男子成年组800米第一名及
1500米第一名。
四、参加全国比赛情况
1959年，全国一运会在京召开，本县董庆华获女子手榴弹第四名，标枪第五名。
1980年，全国武术比赛在山西举行，本县郭振亚获八卦刀冠军。
1981年，本县一中学生牛红艳，参加全国传统武术观摩大会，获金牌。
1982年，全国武术比赛在沈阳举行，本县一中学生牛红艳获女子少年组八卦掌冠军，国家
。体委授予金牌奖。
·
1982年，郭兆堂在全国田径运动会上获200米短跑第二名。
1983年7月，在西安举行的全国武术观摩大会上，郭振亚夺取八卦刀第一名，荣获金牌。
1984年2月，在全国武术观摩交流会上，郭振亚获金牌。
1986年，全国武术比赛在徐州举行，郭振亚获金牌。
·768·

[第117页] 第七章
医药卫生
第一节
医疗机构与设施
一、管理机构
1。
本县卫生医药事务管理，有文字记载的始于清康熙十年(1671)，根据清制，固安县衙设医
学训科l员，民国期间也有相应设置，但均不健全。新中国成立后，医药卫生事业受到了政府
重视，有了巨大发展，管理机构相应健全。
1950年11月，固安县人民政府建立卫生科，地点在县政府院内。1953年成立卫生工作者
协会，下设城关、知子营、官村、牛驼、彭村、独流6个分会，负责全县医务人员、私人开业医生业
务及管理。至此，本县卫生行政管理机构基本形成格局。
1958年lO月，撤销固安县卫生科建制．其工作隶属霸县卫生科管理。’
1961年固安县卫生科恢复建制。
1967年随着文化大革命形势发展，卫生科易智为“卫生领导小组”。1968年卫生领导小
组、县医院、防疫站、妇幼站、计划生育办公室合并，1968年，成立卫生系统革命委员会。1972
年根据上级要求增设爱国卫生运动委员会办公室。
1973年4月30日。固安县卫生系统革委会分解，组建了固安县革委会卫生局。
1974年3月，办公地点迁至现址，设办公室、医政股、人保股、财务股。
1984年机构改革后，卫生局设办公室、医政股、财务股、爱卫办，直属单位防疫站、妇幼站、
卫校、县医院、中医院。管辖5处分院、11所卫生院。机关25人。1985年2月，爱卫办与卫生
局分开。1986年增设血源管理办公室、系匀旺会。1987年7月成立了初级卫生保健办公室。
1988年3月爱卫办归属卫生局，7月建立卫生系统纪检组，时有工作人员37人，副科级干部5
人。
’‘
截止1996年底，卫生局设5个股氩工作人员32名，其中局长1人，副局长4人，纪检组
’
长、工会主任各1人。
二、县卫生局直属单位
1．固安县医院
’
固安县医院始建于1949年3月，其前身为固安县人民政府诊疗所，仅有2人，是在没收原’
国民党诊所基础上，民政科又拨给800斤小米折款购置了一些设备，主要有担架、急救包、乙种
手术包等。1950年称固安县卫生所，地址在城内东新街。有医务人员4人，土房5间，不分科
室。
1952年6月，迁至西太平街，更名为“固安县卫生院”。院长樊树林，工作人员11人，病床
10张，设有外科、内科、妇科、化验室。国家拨给2万斤小米，折款购置药品，建成较有规模的
药房。1953年，县卫生院分三股一室(医疗股、防疫股、总务股、秘书室)，魏裕民任医疗股长、
赵清任防疫股长。收治内、妇、儿、眼科患者，当时院长樊树林能施手臂截肢术。1954年通县
·769·

[第118页] 专区卫生科拨款5000元、自筹2000元扩建房屋28间，时有医务人员30人。
1957年8月，固安县卫生院迁至南关新址(南环路南侧)，定名为“固安县医院”。河北省
卫生厅先后两次拨款在医院建房60间。
1958年10月，固安县医院改称“霸县第三医院”，由董泽清任院长，1961年8月复称“固安
县医院”，同月，樊树林任院长。
建院初期，医院十分重视人员培训，仅1959年10月至1962年11月，就选送9人到天津第
三医院、新华医院、工人医院和眼科医院进修学习。1962年12月。增设病理科。
1969年，医院工作人员达71人，设床位70张，X光机2台，显微镜4台。1970年7月，建
立了制剂室，当时能生产大糖液体、部分合剂、眼药和lO多种针剂。1971年骨科对四肢闭合性
骨折广泛开展了小夹板固定术，1973年4月，改称“固安县人民医院”，付瑞全调医院主持工
作。全院职工增至103人。
1976年，河北省拨款8万元，筹建门诊楼，1978年竣工，使用面积2008平方米。工作人员
达127人。1983年，病房楼投入使用，使用面积3100平方米，床位增至200张。随着基础设施
不断改善，业务发展很快，1978年眼科魏裕民医生的“人工角膜和屈光通路再造术”科研项目
获“河北省科学技术先进集体奖”。同年12月，建立图书馆和阅览室，1981年6月建立脑电图
室，1982年3月儿科开诊。
1984年7月张克安任院长，工作人员达200人。1985年2月与北京生物研究所共建中心
血站；1986年5月，“B超”室建立，1987年8月购置300毫安X光机。1980年至1985年与解放
军301医院合作，完成3例“人工股骨头置换”手术，1984年至1986年连续3年被廊坊地区卫
生局评为“文明医院”，1988年6月评聘副主任医师4名，年底统计人员总数244人。
1988年，县医院实行承包责任制，石广西中标任院长。是年6月，医院自筹资金建血站
楼，使用面积950平方米。1989年8月，制剂室安装自动灌罐流水线。
1990年5月，王宝田任院长兼总支书记，经过整顿医疗秩序，当年被评为县文明单位。
1991年10月与北京儿童医院合作完成世界卫生组织北京中心赋予的50例小儿呼吸病I瞄床观
察项目，1992年投资6．9万元翻建供应室和扩建血站化验室，购置救护车一辆，1992年12月，
张克安复任院长，共有工作人员224人。1993年3月，骨科开展了全髋关节置换术，7月建立
了细菌室。1995年7月，眼科开展了人工晶体植入术。1995年2月，血站与北京生研所终止
合同，关闭血站。
1996年2月，李春增任院长，3月，成立专家门诊，6月与公安局合作，建医院治安派出所。
随着人民生活水平的提高，对医疗保健的需求也越来越高，自1993年县政府筹资850万
元，在固马公路西侧大龙堂村征地105亩，重建县医院。1994年主体工程竣工，建筑面积12500
’平方米，1996年底迁入新址。
截止1995年底，县医院有职工264人，副主任医师6人。设科室内科、妇科、儿科、眼科、
普外科、胸脑泌外科、骨科等25个业务科室和7个行政科室，床位176张，主要医疗设备有日
本产B超机、北京产脑电图机、X光机、手术显微镜、微型计算机、救护车等。1995年业务收入
439万元，门诊量57412人次，已成为全县的医疗教研中心。
．
2．固安县中医院
固安县中医院建于1984年3月22日，其前身为卫生局门诊部，在县防疫站旧址基础上改
建而成。胡书年任代院长，医务人员16名。以老中医为主。不分科室，有部分简单的医疗设
·770·

[第119页] 备，当时从事一般常见病的诊治。
1985年5月，李祥祯任院长，与北京宣武医院搞横向联合。对方派临床医生定期来应诊。
必要时患者可直接到宣武中医院检查治疗。到1987年底，临床科室有9个，病床23张，工作
人员61名，医疗设备有200毫安X光机、心电图机、牙钻涡轮机、显微镜各一台，及部分小仪
器，固定资产13万元。
1988年6月，中医院实行承包责任制，李春增中标任院长，同时招聘两名副院长。1989年
购置“血流变检测仪”一套，成立了“固安县血栓病防治中心”，开展运用中医中药治疗血栓病业
务。医院实施了以突出中医特色的管理措施，招聘名老中医，选骨干到外地进修，医院发展很
快，是年工作人员达67人，床位30张。
随着中医院在社会上的影响不断扩大，1992年10月，县委、县政府决定中医院由股级升格
为科级。1993年自筹资金30万元，在原址新建库房、药房28间及暖气等附属工程。增加床位
60张，将病房分为内、外、老干部三个病区。增添了B超机、心电图机、胃电图机、脑电图机、裂
隙灯各一台，增设了眼科、妇科、外科等10个科室。眼科能开展青光眼等手术，外科能施腹部
手术。1989—1994年连续6年被县委、县政府命名为“文明单位”，1991—1994年连续4年被廊
坊市政府命名为“文明单位”，1993—1994连续2年被廊坊市消协评为市级“消费者信得过单
位”。
1996年2月机构改革，甄东哲任院长。
截止1995年底，中医院共有职工93人，设内科、外科、眼科、骨科、针灸科、放射科、检验
科、B超室等及行政、后勤主要科室28个，床位100张，开放80张。固定资产171万元，主要有
X光机、B超机、脑电图机、心电图机等医疗设备。成为全县以中医为主，中西医结合的医疗教
研中心。
3．卫生防疫站
固安县卫生防疫站始建于1957年，刘贵成任站长，其前身为固安县卫生院防疫股。1958
年10月，防疫站并人霸县，1961年恢复固安县防疫站，当时分为卫生组、灭病组和化验室，有7
名工作人员，站址在西太平街。
1967年12月，防疫站与卫生科、县医院、妇幼保健站、计划生育办公室合并，成立革命领导
小组，防疫工作由其统一负责管理。1970年卫生系统革命委员会建立防治组，1974年改称固
安县卫生防疫站，时有工作人员14名，不分科室，站址在县卫生局院内，有房屋15间。1975
年，卫生防疫站设卫生科、防疫科、化验室、办公室。省站配给冰箱、72型光电比色计、分析天
平各一台，购置了电动离心机，之后增设细菌室。1977年设财务科、卫生宣传科。1981年增设
地方病防治办公室。1984年卫生防疫站搬迁至现址旧楼(原廊坊卫校固安分校教学楼)。同
年机构改革，增设食品卫生科、劳动卫生科，有工作人员30名，其中医师2名、医士9名、护士2
名、其它人员17名。1986年被廊坊地区命名“文明防疫站”，1987年投资28万元筹建新楼，使
用面积1271平方米，同年建防痨科。
，’～
1989年7月，实行承包责任制，曹庆昌中标任卫生防疫站长，人员编制42人。1991年，投
资兴建了结核病控制项目门诊部，内设8个功能科室，使全县肺结核、肝炎病患者得到了有效
防治。
，．
1995年底，该站共有工作人员凹名，其中：医师29人，医士6人，护士4人，检验士2人，
中药士1人，西药士1人。固定资产135万元，其中主要设备有2020吉普车一部，125摩托车
·77】
·

[第120页] 一部，大冷藏室冰箱1台，普通冰箱5台，速冻柜4台，显微镜2台，恒温箱1台，200毫安x光
机2台，分析天平1台，电动离心机2台，721分光光度计1台。设办公室、食品卫生科、防疫
科、环境卫生科、劳动卫生科、检验科、财务科、防痨科、性病防治科、卫生宣传科、地方病防治办
公室等11个科室。
，4．妇幼保健站
妇幼保健站始建于1963年，有工作人员2名，开展以宣传推广新法接生、培训接生员为主
的妇幼卫生保健工作。1967年12月与卫生科、防疫站、县医院、计划生育办公室合为一体，建
立革命领导小组，妇幼工作由其统一负责。1975年，恢复建立县妇幼保健站，李玉珍任站长，
时有工作人员3名。从此，县妇幼保健机构正式固定下来，保健人员逐步增加，到1978年发展
到7人。
1984年机构改革，推行“定人员，定任务，定奖惩”的岗位责任制。人员增加到10人，其中
西医师2人，医士5人，护士1人，其它技术人员1人，行政管理人员1人。
1989年7月，县妇幼保健站的管理体制由任命制改为承包责任制，刘纪平中标聘任站长，
时有工作人员21名，下设门诊、病房、下乡、后勤4个工作小组，承担妇女保健、儿童保健、宣传
等各项任务。
1990年元月，为适应新的妇幼保健工作要求，妇幼保健站搬迁至城内原商业局第二旅馆，
占地面积829．08平方米，有工作用房22间。
到1995年底，妇幼保健站共有工作人员27人，其中西医师10人，护师3人，西医士5人，
护士1人，助产士2人，管理人员1人，其它技术人员5人。内设有g妇产科、儿科、妇儿保健
科、化验室、卫生宣教科、男女婚前检查科、药房、办公室及财务等lO个科室。固定资产11万
元，其中设备4．8万元，主要医疗设备有：产床、无影灯、冷光透视机、冷冻治疗仪、显微镜、手术
床、救护车等。
5．卫生学校
1977年8月，“固安县卫生进修学校”建立。地址在固安县南环路南侧(县医院南部)。房
屋2l问，教师7人。该校的主要任务是培训乡村赤脚医生，健全医疗网点。是年，招收“初训
赤脚医生班”50名。此后，该校对全县的赤脚医生进行了多次复训，并对在职医生进行了提高
培训。1979年由省厅拨款lO万元，建教学楼，更名为“廊坊卫校固安分校”。地址在防疫站，建
房20间，教师增至9人，招收中专护士班。1982年该校复称“固安县卫生进修学校”。1986年
城建规划，南环路拓宽，卫生学校教学楼拆除，学校辗转于卫生局制药厂、城关镇旅馆、劳动服
务公司等地。1988年卫校无固定地址办公，停止办班。
三、乡镇医疗机构
1．中心卫生院
从1952年开始在全县6个区建立5个区卫生所，各所仅有3—7人。1958年大跃进，全县
实现公社化，建立了马庄、宫村、牛驼、柳泉4处公社医院。1961年8月改称“地段医院”。1966
年6月易名为“固安县医院××分院”。1969年4所医院有工作人员80名，床位120张，X光
机4台，显微镜5台，手术床3张。1971年，东红寺公社卫生所扩建为“固安县战备医院”，列入
全民制单位，从此5处中心卫生院固定下来。1975年5处医院有工作人员105人，床位229
张。主要设备x光机6台，心电图机2台，显微镜11台，电冰箱5台。1987年5所分院定名
“中心卫生院”，人员149人，病床185张，新增200毫安X光机1台，A超机2台，B超机1台，
·772·
．

[第121页] 心电图机2台，电子探诊仪、TDP治疗机等各1台。随着形势的发展，“中心卫生院”建设日臻
完善。截止1995年底，5处中心卫生院卫技人员达187名，具有医师职称的40人，设床位185
张，固定资产已达347万元，其中设备81．6万元，主要设备有X光机4台，B超机3台，A超机2
台，心电图机5台，血流变速机l台。
中心卫生院除肩负着辖区内的社会性大卫生工作外，还是涉区内的医疗中心。早在60年
代宫村、柳泉、牛驼3处医院就能实施腹部手术。1970年宫村医院成功地实施了腹部手术针
剌麻醉。在技术人员方面卫生局大力充实国家培养的大中专科学生毕业到基层工作。这部分
人经过系统的理论学习，掌握了新的医学科学诊疗技术，使基层能利用物理诊断、实验诊断和
辅助诊断诊治农村常见病、多发病，进行对危急重症病人的抢救处理。1995年5处中心卫生
院门诊量已达89708人次，业务收入达228万元。
改革开放以来5处中心卫生院基本建设步伐加快，均备有X光机、B超机等现代诊疗仪
器，备救护车等急救设备，并且与京津大医院搞横向联合，建设发展小专科。基本做到常见病
不出乡，疑难病症早防治，危急病不延误。
兹对马庄、宫村两处中心卫生院予以概述：
‘
(1)马庄中心卫生院前身为马庄乡联合诊疗所。1958年随人民公社成立定名为“马庄公
社医院”，地址在马庄街内，王振清任院长，房屋20间，病床10张，人员20名，设内科、妇科、外
科、骨科、中医科i放射科、化验室和防疫股。1961年改称地段医院。1966年6月易名为“固安
县医院马庄分院”。董泽清于1967年任院长。1969年有医务人员16名，设备有X光机1台，
显微镜1台，手术床l台。1974年李树花任院长，同年医院迁到马庄粮库旧址，房屋20间，病
床20张，人员34名。1978年迁至现址，建房4l间，工作人员40名，设病床35张。1987年更
名为“马庄中心卫生院”，王振义任院长，投资3600元，购入B超、A超、心电图机各l台，先后
扩建房屋踟余间。到1995年底全院工作人员80名，床位50张，占地12066平方米，固定资产
69．2万元，其中设备15．6万元，主要设备有200mAX光机1台，B超机l台，血流变速机l台，
激光机1台，心电图机5台等，年门诊量16562人次。
早在50年代，马庄医院的诊疗水平在县内属前列，1958年就能开展X光及一般血尿等常
规检查。60年代能开展小手术，至70年代医院能独立实施腹部手术，1987年与天津结核病防
治院搞横向联合，培养人才，提高医疗技术水平，并自筹资金购置新设备，购进B超机、A超机
等，开展辅助检查，提高诊治能力。目前，能够利用实验诊断、辅助检查等现代医学诊疗手段诊
治农村内、外、妇、儿科常见病、多发病及部分疑难杂症，对危急病人进行抢救。
(2)宫村中心卫生院始建于1952年，为区卫生所，人员7名，李树丰任所长，房屋10间，地
点在宫村镇街里。1958年随人民公社成立迁至公社所在地大杨先务村，占地10．S亩，房屋50
间，床位20张，设五官科、内科、外科、中医科。唐彩云任院长。当时，老中医商彬的日诊量平
均70人次。1961年改称“地段医院”，赵瑞喜任院长。1966年易名为“固安县医院宫村分院”。
在1961—1966年期间医院以副院长顾宝增为主能开展普外手术，并增设妇产科且能手术，化
验室能做细菌培养。建房20间，床位发展到60张，工作人员达35名，主要设备有X光机、无
影灯、吸引器等。中西医技术力量都比较强，业务比较兴旺，平均日诊量达120人次，月业务收
入6千元。从1966年至1986年这20年期间．院长更换比较频繁，先后有杜振明、刘玉琨、张凤
隆、杨泽生、张雨、王云等6任院长，曾在1980年新建病房24间。
1987年实行承包责任制，申士元任院长。同年定名为“中心卫生院”。医院发展较快，1988
·773·

[第122页] 年建房16间，购30千瓦变压器l台，心电图机l台。1989年翻新门诊40间，700平方米。购
人显微镜、分光光度计、离心机各1台，冰箱3台。1990年购救护车1辆。1992年建房21间。
500平方米。1993年购置B超机、200毫安X光机、心电图机各1台。1994年购入显微镜1台。
增设病床15张，达到45张，随着医院基础建设标准和医疗设备现代化程度的不断提高，诊疗
技术相应得到提高。医院不仅能处理一般常见病、多发病，而且能对肝破裂、有机磷中毒等危
重病人进行抢救，服务范围涉及到新城、涿县、房山部分地区。
截止1995年底共有职工42人，其中医技人员37人，病床45张，固定资产40万元，其中设
备9万元，业务收入由1986年的10万元增至69万元，增长幅度将近7倍。连续4年被评为县
级文明单位。院长申士元1992年被评为市白求恩式医务工作者，1994年被评为廊坊市劳动模
范。
2．基层卫生院
1961年，全县5个大公社划分为16个公社后，全县建立了城关、东红寺、知子营、公主府、
北马、苏家桥、东湾、彭村、渠沟、沙垡、独流、礼让店12个公社卫生所。均属集体所有制单位，
因其前身均为联合诊所。到1969年，12个卫生所人员47人，床位70张，无检查、化验设备。
1971年东红寺卫生所扩建更名为“固安县战备医院”，改为全民单位，从此11处卫生所延续至
1984年后改称乡镇卫生院。1975年11处卫生所人员达43人。X光机8台，显微镜16台，手术
床10张，冰箱2台。1985年11处卫生院共有职工115人，医务人员112人，医师级职称的9
人，床位91张。截止1995年底，11处卫生院有工作人员219人，具有医师职称的34人，床位
112张，固定资产249万元，其中设备32万元。主要大型设备有B超机5台，心电图机9台，X
光机9台，业务收入共197万元，年门诊量117118人次。
卫生院均属集体卫生事业性质，负责所辖区内的医疗、防疫、妇幼保健、爱国卫生等一系列
任务。能用中医、西医和中西结合现代医学新技术诊治常见病、多发病及一些疑难症等。近几
年来，部分卫生院与外地大医院联合发展小专科，对某些疾病提供独到的治疗，巩固了卫生院
的发展。
规模较大的是固安镇卫生院，其前身为“城关镇卫生所”，建于1958年，盖万春任所长，房
屋有12间。1961年改名为城关公社卫生所，赵瑞喜、邢光朋、邢士中先后任所长。1985年易
名为“城关卫生院”，后又随所在政府更名为“固安镇卫生院”。1992年王学儒任院长，改建病
房楼800平方米。1995年底工作人员80名，主要设备有300毫安X光机1台，B超机1台，脑
电图机1台，心电图机1台，血流变速机1台及化验器械。诊治常见病、多发病及一些疑难病
症、急症抢救，能开展普外科手术。
四、村级医疗机构
1953年成立了6个联合诊所，联合诊所在村镇，多数诊所下设分点。1958年大跃进，本县
4个地段医院12个卫生所，在村设置派出点。1965年村赤脚医生兴起后，分点逐步撤销。
1965年在大留村、南小营等地举办培训班14次，共培训赤脚医生498人。1969年兴办合
作医疗，建村级卫生室、医疗站378个，改变了农村缺医少药的状况。1980年全县大队卫生室
数增至383个。1981年后农村经济体制改革，农村合作医疗逐渐解体，但大队卫生室数没有减
少，由村医自主经营。至1995年全县421个行政村有卫生室313个，乡村医生347人。
五、个体诊所
1951年前，除固安县人民政府诊疗所外，其它行医均为个体开业，从业者350人。
·774·

[第123页] 1953年至1981年农村个体诊所组织起来，成立了联合诊所，而后实行合作医疗制度，个体
诊所在此段时间解体。
1981年后个体行医逐渐出现，1982年有5名医生个体开业。至1988年增至193人，县卫
生局核发个体行医执照，在技术上给予指导监督。1989年进行整顿，由193人减少到60人，
1990年77人。到1995年底统计全县个体开业者28人，主要业务有：中医、西医、针灸、皮肤、
杂症等，多数集中在县城内，部分散在乡镇及村内。
六、其它医疗机构
除了卫生部门所属的医疗机构外，在企业、事业等部门也设立了一些医务室，为工厂学校
干部、职工、学生提供医疗保健，并配合县卫生防疫站、妇幼保健站开展防保工作。
本县第一所医务室是固安一中医务室，1956年建立，聘任一名中医为校医，备有简单的医
疗器械及常用药品。1961年一机厂建立医务室，以后新型建材厂、老干部局、供电局、水利局、
起重机厂等相继建立医务室。到1995年本县共有门诊部、医务室的单位12个。其中规模较
大的是“供电局职工医院”。
第二节．医疗队伍
本县新中国成立前医务人员少，主要以中医为主，不能满足群众需要。新中国成立后，经
过不断培训、充实，医疗队伍不断扩大，人员结构不断完善，医疗水平有了很大提高，按专业性
质可分为中医、西医。
中医在西医传人前是主导力量，1920年至1937年固安县有中医80余人。均是私人行医，
多数兼营中药店。新中国成立后。县卫生协发布关于抢救老中医的学术经验和带好徒弟的安
排意见，当时有18名老中医带徒，使中医人员有了增加。但于1962年、1965年两次下放医务
人员，充实到农村。城镇中医减少，到1971年城镇中医有39人。1978年落实政策，城镇中医
达55人。农村有赤脚医生842人，这部分人按专业性质分不明确。1993年城镇中医达77人，
县卫生局于1984年组建了中医学会和县中医院，作为中医学术交流和防治中心。截至1995
年底，本县共有中医164名，分布于城镇72名，乡村92名。t
，一
西医从1920年传入本县，并于该年建立了“道院”门诊。由于这支医疗队伍颇有影响，发
展很快，加之每年都有医学院校毕业生分配至本县，医疗队伍逐步扩大。十年“文革”期间，有
部分医院工作人员下放到农村，培训了一大批赤脚医生，西医人员又有所增加。1971年城镇
西医90人。到1993年，本县西医在县级230人，乡镇180人，村级390人，到1995年底全县西
医485名，县级108人，乡级121人，村级256人。
一、队伍构成
，
1．城镇医疗队伍
1949年固安县人民政府诊疗所成立，固安县城镇有了第一支国办医疗队伍。此后这支队
伍不断壮大，到1969年发展为91人，1962年和1965年两年中有部分医务人员下放，文革期间
部分技术人员被视为“反动权威”遭到批斗。落实政策后，特别在改革开放以来，城镇医疗队伍
迅速壮大。
2．农村医疗队伍
新中国成立前，本县乡村主要以私人开业中医为主，1951年底全县统计个体开业医生有
·775·

[第124页] 350余人，1953年成立卫生协会后，联合诊所代替了个体开业，人员逾400名。1965年6．26指
示后，农村培养了大批赤脚医生，成为农村医疗网的主体。至1976年全县赤脚医生872人。
1981年农村经济体制改革后，合作医疗出现解体，赤脚医生数随之下降，至1983年有535名。
1987年随着初级卫生保健项目的开展，县卫生局加强了对农村医务人员知识培训和监督
管理，提高整体素质，适应大卫生的需要。
．
二、队伍培训
．
1．乡村医生培训
1977年前，乡村医生培训由卫生科(局)负责。早在1951年就开始对农村卫生人员进行培
训。1977年8月县卫校成立后，又多次办班培训赤脚医生，培训内容是医学基础知识，农村常
见病、多发病防治及危急症处理。另外在1980年还为廊坊卫校代培3年制护士50名。
乡村医生培训统计表
年代
培训项目
主办单位
时
间
参加人数
举办地点
19151
接生员培训
卫生科
413
1952
卫生员训练班
卫生科
222
1965
半农半医培训
卫生科
498
1966
赤脚医生培训
卫生科
100
一
大留村南小营
19r76
赤脚医生复训
卫生局
半年
50
19丁7
赤脚医生初训
县卫校
一年
50
县卫校
1978
赤脚医生培训
县卫校
50
县卫校
19r79
赤脚医生培训
县卫校
50
县卫校
1980
赤脚医生培训
县卫校
50
县卫校
1982
赤脚医生培训
县卫校
50
县卫校
lgB3
乡村医生初训
．
县卫校
一生
50
县卫校
l9：85
乡村医生初训
县卫校
50
县卫校
1985
乡村医生复训
县卫校
50
县卫校
2．在职人员培训
卫生科(局)一贯坚持采用多种方法培训在职人员。
随着初级医务人员的不断增加，卫生科(局)举办多次不同专业的培训班、提高班、聘请外
地大医院有经验医生来讲学，同时参加地市初级人员专业提高班或短训班，以提高初级医务人
员的专业素质。
·776·

[第125页] 在职人员培训统计表
年代
培训项目
时
间
参加人数
举办地点
备
注
1966
眼科培训
8
-1-医院
天津教授
1978
在职培训
38
县卫校
l岁纷
化验培训
25
县卫校
1984
非专业人员培训
28
县卫校
1985
职业中专
脱产
3
医学中专
脱产
11
1986
心电图培训
20
县卫校
职工中专
脱产
3
1987
职工大专
脱产
l
职工中专
脱产
9
1988
职工大专
脱产
5
职工大专
脱产
6
1n∞
脱产学习
半年
13
199l
脱产学习
半年
13
1994
职工大专
脱产
·2
兢产学习
半年
2
1995
职工大专
脱产
2
脱产学习
三年
24
廊坊
1996
母耍保健技术培训
22
妇幼保健站
为了引进新的医学科学技术知识，跟上医学科学发展，使全县的医疗技术水平与先进的医
疗技术相适应，多年来，卫生科(局)非常支持鼓励医务人员进行技术深造。尤其是踟年代以
来，县卫生局不断创造条件，采取请进来、送出去的方法，提高本县医疗技术水平，每年都选派
一批技术骨干到地、市及京津等外地医院进修深造。
卫生技术人员进修统计表
其
中
进修单位
时
间
年代进修人擞
备
注
县级
乡级
外地医院
市级
县级
半年
一卑
天津三院
19：59—
工人医院
1962
9
9
9
眼科医院
新华医院
1985
2
2
l
l
2
廊坊医院
’1986
1
1
l
l
保定医院
1987
2
2
2
1
廊坊医院
·777·

[第126页] 其
中
进修单位
时
间
年代进修人数
备
注
县级
乡级
外地医院
市级
县级
半年
一生
河北省四院
1988
15
15
15
15
北京儿童医院
北京朝阳医院
友谊医院
北京第一医院
1989
lO
7
3
10
10
天坛医院
河北省二院
199l
9
2
7
6
3
9
北京儿童医院
19912
2
2
l
1
2
天津总院
1993
1
1
l
l
廊坊医院
1994
1
1
1
1
阜外医院
19915
5
2
3
5
5
1996
9
7
2
5
4
9
除在职培训和进修深造外，还鼓励和提倡卫生技术人员利用业余时间进行自学，县局积极
创造条件或本院内部培iJlI，或科室间相互讨论病历等，尤其近几年各单位一些中青年技术人员
参加了省地等举办的函授专业学习班。
1988年参加中专自学87人，1991年参加河北省高等自学考试的17人，1995年16人，到
1996年共计79人。
部分年份固安县医疗队伍发展情况表
年
度
全民单位
集体单位．
乡村医生
个体行医
1949
2
300
1950
4
370
1951
6
350
1952
35
400
1953
120
1963
82
l贝晒
1鹋
63
506
19r76
227
71
872
1986
523
128
559
147
1987
546
117
5踯
1988
552
116
556
193
1989
520
166
556
60
1990
514
174
558
77
·778·

[第127页] 年
度
全民单位
集体单位
乡村医生
个体行医
1991
547
193
556
45
19912
531
202
钙o
45
19913
603
t
物0
556
28
19914
5916
2二弭
389
28
19915
6168
219
347
28
1996
653
229
536
·
21
、一
第三节
医疗制度
固安县的医疗制度同全国各地一样，新中国成立后将分散的医疗变为全民、集体性质的带
有福利成份服务事业。1988年推行院长承包制，改服务型、福利型为商品型商业化的医疗制
度。国家所拨卫生费逐年减少。
+一、公费医疗
．
本县自1952年起实行公费医疗制度，享受范围包括：党政机关、人民团体和所属事业单位
的国家工作人员，以及这些单位退休人员和二等以上残废军人，到1995年全县享受公费医疗
人数达7102人，医疗经费由财政局按年初预算分期拨给卫生局，使用完毕报财政局，两局共同
管理。
从1952年至1983年，享受公费医疗人员凭卫生行政主管部门发放的《公费医疗证》到医
疗单位就医、取药，由就诊单位记帐报县卫生主管部门核查报销。需到外地诊治的，必须由医
疗单位开具证明，经卫生主管部门批准方能报销。
到80年代，由于检查手段不断提高，物价及其他原因，医疗费用增长过快，特别是1980年
至1984年这5年增长176％，因此对公费医疗制度进行了改革，享受公费医疗人员必须到指定
的医疗单位就医，实行分级管理、核算到人、节约奖励、超支分担。在职人员39岁以下每月每
人规定为3．5元，40岁以上规定为4．5元。离退休、残废军人、新中国成立前在职人员享受实
报实销，另外各单位从在职人员慢性病人中按15％比例确定照顾对象，同样享受实报实销。
具体办法是按照不同类型的人，确定标准，一次核定到单位，按季拨款，再由单位以人建帐，监
督报销，年终按照所定比例进行奖励和分担。结果到1987年公费医疗仍支出91．9万元，比
1986年增加了44．1万元。
1988年，为了加强公费医疗的领导与管理，由县政府组织成立了公费医疗管理委员会，由
常务副县长担任主任，吸收老干部局、民政局、财政局、卫生局等11人参加，下设办公室，而后
再次对管理制度进行了改革，办法是：门诊看病费用包干，每月随工资发给个人，在职每人全年
定额60元，35岁以下发40％，单位报销60％；36—50岁发20％，单位报销∞％；51岁以上发
10％，单位报销90％。单位15％的照顾对象全年定额为120元，发10％，单位报销90％，超出
规定定额由本单位和个人按所规定的比例分别负担。离退休人员每人全年额定180元，发
50％，单位报销50％，退休人员全年超过180元部分由个人与单位按1：9负担，节约归己，离休
·779·

[第128页] 人员超过180元部分由财政补齐，节约归己。住院费用在职人员一次性开支1000元以下，个
人负担4％，1000元以上，个人负担5％；退休人员和连续超过6个月以上的病休人员，个人负
担2％；离休人员实报实销。从1992年开始门诊费用随工资发放部分没有兑现。住院费用报
销由于财政投入不足，全部兑现困难，公费医疗出现了拖欠现象。县财政经费长期紧张和医疗
费的不断上涨，使公费医疗有基本消亡之势。
二、合作医疗
1969年本县开始办起了合作医疗，由大队、生产小队和社员三级筹资，社员每人每年交1
至1．5元，困难户和五保户由所在生产队补偿。以生产大队为单位，根据不同的经济条件实行
报销。一度全县407个大队有378个办起了合作医疗，但由于大队经济紧张，缺乏管理经验等
原因，刘1973年5月，坚持合作医疗的大队仅存138个。同时卫生局抓了合作医疗的恢复和
发展，要求各大队种植中药材以弥补经济上的不足。1974年实行合作医疗的大队发展到313
个，占全县的70％。
，
1976年在队办合作医疗的基础上向社队联办形式发展。社队联办即以公社为单位，在公
社范围内报销。是年底，有3个公社51个大队实行了社队联办合作医疗。实行合作医疗大队
数达372个。占90％以上，种植中草药的312个大队，467亩4分。
1977年由社队联办合作医疗转向社办合作医疗。即以公社为单位，社队联合筹资，公社
统一核算，社队两级管理。这年有2个公社35个大队实行了社办合作医疗。全县411个大队
中实行合作医疗的占381个，种植中草药的大队达397个，共795亩。到1979年本县有8个公
社实行了社办合作医疗。
在社办合作医疗同时，社队联办和队办两种合作医疗形式也并存。
1979年由于种种原因，本县有3个公社停办了合作医疗，合作医疗大队数减为309个，报
销在30％以上的有284个大队，是年3月卫生局在东塘洋村召开了合作医疗现场会，固安县委
要求继续巩固加强合作医疗工作。至1980年，全县合作医疗大队恢复到383个，报销在50％
以上的有154个大队，30％以上的有134个大队，在20％以上的有33个大队，实行免收诊费、
注射费等的有62个大队。
1981年全县几种合作医疗日渐衰退，资金来源得不到保障，办合作医疗的大队数减少到
277个。1981年后随乡镇体制改革和农村联产承包责任制的出台，赤脚医生承包了大队卫生
室自主经营，合作医疗逐渐解体。
1987年后，本县被国家确定为“初级卫生保健”示范县，随着项目的开展，卫生局又开展了
恢复和重建农村合作医疗工作，出现了多种形式的合作医疗，较典型的如东塘洋村每年义务为
村民体检一次，并且村民看病免收诊费、注射费等。这种情况并不普及，广大农村群众仍以自
费医疗为主。
三、劳保医疗
1954年根据中华人民共和国劳动保险条件之规定，全县各工厂企业开始实行了劳动保护
医疗。职工因工致伤或患病均由本单位负责医疗费用，需到外地治疗的其车、船费用也由单位
支付。
本县的劳保医疗历年来由劳动人事局按国家规定的有关条件统一管理，各企事业单位具
体实施。
’
·780·

[第129页] 固安县历年来有关公费医疗开支统计表
全年实际开支
比上年增长
每人平均
车
份
年末人数
(万元)
％
(元)
1973
册
5．1
18．8
19r74
绷
5．56
9
19．9
l岁75
2912
5．8
、
4．3
19．9
19r76
2920
7．跖
35．3
26．9
1舛仃
3220
8．71
11
27．0
1978
3590
11．4
30．9
31．8
1979
3975
12．9
13．2
32．5
1980
4032
13．5
4．7
33．5
198l
4："9
17．O
25．9
38．8
1982
4100
24．O
41．2
58．5
1983
4954
25．6
6．7
51．7
1984
5080
37．2
45．3
73．2
1985
4082
40．57
9．1
100．6
19嘶
5348
47．83
17．9
89．4
19盯
56：56
91．93
92．6
162．5
1988
·
5650
119．1
29．6
210．8
1989
5812
134．54
13
231．1
1990
6012
123．6l
一8．1
2晒．6-
1991
624l
137．12
10．9
219．7
19912
蝴
134．8l
—1．7
2ar7．5
19913
6758
139．04
3．1
205．7
19914
6856
67．2
—51．7
98
19915
7102
123．44
83．7
173．8
●
1996
7449
244．9
98．4
328．8
第四节
卫生防疫
一、公共卫生
饮水卫生
新中国成立初期，农村沿习饮用大口井水，一般一个村有几个大口砖井，全村百十户人家
的水桶在一个井里提水，很不卫生，加之雨季雨水流入井中，污染严重，经常造成肠道传染病的
流行。60年代初，对大口井进行改良，加高井台、封闭井口。70年代，提倡手压水井，井深13—
30米，农村逐步填平了大口砖井，到1975年农村有80％的户吃上了手压井水。1980年全县消
灭了仅有的两口砖井，广大农村群众吃上了清洁水。
·781·

[第130页] 自1979年开始，在农村倡导发展自来水，到1980年底有7个村实现了自来水入户。自来
水人户既讲究卫生，又方便群众，深受欢迎。到1984年全县有101个村实现了自来水人户，
1986年发展到254个村，饮用自来水人口近20万，占全县人口的60％。1988年底，全县已有
322个村实现自来水入户，饮用人El 25万，占全县人口的74．6％。截止到1995年全县有自来
水厂、站373个，自来水入户村346个，受益人口29．2万，占农村总人口的82％。手压机井
15963口，受益人口6．4万，占农村总人口的18％，用于改水累计投资717万元。
固安县卫生防疫站环境卫生科承担着全县人民生活饮用水的监测工作，大体上每年进行
一次监测。1995年全县共检验井数4l口，合格率为90％，水井监测率为82％。
食品卫生
1960年初，卫生部、商业部颁布《食品加工、销售、饮食卫生五四制》，本县开始注意加强食
品卫生管理。1972年6月，五·七干校170人在食堂就餐时由于吃了猪肉、鸡蛋、牛杂碎等腐败
食物引起食物中毒。其中病情较重30人。经积极抢救，无死亡。
1979年国家颁布《食品卫生管理条例》。县防疫站有4人负责食品卫生工作，由一名站长
分管，全年对478名食品从业人员进行了体检，其中7人因患有传染病调离岗位。召开现场会
5次，学习参观3次，约510人参加。本年发生食物中毒14起，302人中毒，死亡2人。1980年
体检从业人员506名，并对20多种食品添加剂及有害色素进行了摸底调查。1982年建立了食
品卫生管理领导小组，任命4名同志为食品卫生监督员，制定了《固安县饮食卫生管理条例》，
全年体检从业人员1406人，因病调离37人。1983年国家颁布实施《食品卫生法(试行)》，使食
品卫生监督有法可依。全县共体检从业人员2724人，体检率96．6％，对不合条件138人调离
岗位，对符合要求的人员全部发放了《健康合格证》，并按《食品卫生法》要求，对食品生产、加
工、销售单位进行监督检查验收，审查合格者发放《卫生许可证》。1984年防疫站建立食品卫
生科，有工作人员3名，体检从业人员2357人，因病调离56人，培iJiI 1790人次。1986年体检从
业人员2642人，发放卫生许可证1303份，对违法行为进行了处罚。1990年为加强食品卫生工
作的监督检查管理，聘任各医疗单位的37名同志为食品卫生检查员。对152家四小行业(即
饮食摊点、熟肉制品销售点、小型餐馆和中小型熟肉制品加工点)进行了监督、监测，送发各类
标准160份。庙会期间与工商部门搞大型联合执法一次，对一起不法商贩出售的严重违反《食
品卫生法》的300瓶“三精水”进行了当众销毁。同年6月8日，廊坊市卫生局在固安召开食品
卫生现场会。1993年为纪念《食品卫生法(试行)》颁布实施十周年，组织了宣传联合执法突击
周活动，发放宣传材料1500份。确定了4个点进行食品卫生咨询，对城内700多个生产经营网
点进行监督检查，停业整顿3户，限期改进12户，罚款200元，销毁变质食品100公斤。1995
年核发《卫生许可证))1128份，体检从业人员2126人，监督2748户次，处罚3户，销毁不合格食
品300公斤，并配合各有关部门进行大规模的打假活动两次，确实保障了人民群众的饮食安
全。
环境卫生
自1952年开始，由卫生科牵头掀起了以抗美援朝反细菌战为主的爱国卫生运动。1954年
12月，全县开展爱国卫生运动灭鼠2．55万只、蝇6492两、蛹668斤，清除垃圾近2万吨。1958
年转为以除“四害”(老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子)为主要内容的爱国卫生运动，清垃圾、除杂草、消灭
蚊、蝇，全县灭鼠149994只，清除垃圾34874车，翻修厕所84529个，挖蝇蛹11884斤。1962年，
县成立了爱国卫生运动委员会，开展以预防“02”病为主的爱国卫生运动，以改水、改厕、管粪为
·782·

[第131页] 工作重点，结合防治“伤寒、乙脑、流脑”每年搞4—6次突击周活动。文化大革命开始，爱卫会
组织被取消。1972年恢复，组织开展群众性爱国卫生运动。改革十几年来，县爱卫会改善城
乡卫生面貌，提高环境质量和卫生质量方面做了许多工作。特别是在除“四害”两管五改(管
水、管粪，改水、改厕所、改畜圈、改炉灶、改室内外卫生)，健康教育及城镇建设方面效果显著。
近年来，在以灭鼠为主要内容的除“四害”活动中，经市爱卫会考核已达到了无鼠害县的标准；
改水改厕工作至1979年底，全县已消灭了大口井，全部饮用了卫生水；在健康教育方面，开展
农村科普入户活动。按照省爱卫会制定的文明卫生城标准，县政府克服财力紧张的困难，抓城
镇基本建设及卫生设施配套工作，扩建农贸市场、修厕所、清垃圾，绿化、美化、净化环境。有力
地改善了城乡卫生面貌，1982年被省政府命名为全省第一个“文明卫生县城”，中华人民共和
国卫生部授予“爱国卫生运动先进集体”光荣称号。
1979年成立了卫生管理站，有21人，负责城内卫生清扫厕所清掏及消杀工作。1984年改
造了县城东侧两个臭水坑，填坑造地160亩，兴建迎宾市场和水上公园，清除蚊蝇孳生地。同
年开始了长期性春季灭鼠活动，经过12次灭鼠战役，每次三集中(集中人力、物力、财力)，三统
一(统一方法、统一时间、统一指挥)，实行科学灭鼠，全县城乡平均鼠密度农村降到了3％以
下，城镇l％以下，把鼠害降到了不足为害的程度。
城乡社会卫生活动根据城镇和农村的不同情况分别提出不同的要求。1981年全县开展
了“五讲四美三热爱”活动，县城掀起了“讲文明环境美”为主要内容的爱国卫生运动，要求各
单位“门前三包”(包卫生、包绿化、包秩序)，门内达标。农村则以“卫生新村”建设为重点，开展
治五乱(柴草乱垛、粪土乱堆、猪羊乱放、污水乱泼、树林乱砍)活动。为抓好县城各单位“门前
三包”工作，县爱卫会制定了《文明大院卫生标准》，定期评比，奖惩。同时城内狠抓了“三化”建
设，对县城街道进行了改造。重新硬化路面，铺设地下排污管道，共改造街道13条。1984年建
立了10人组成的绿化队，负责街内公共场所苗木花卉栽培，到1995年城区拥有风景树木
36000株，公园绿地6处，县城绿化覆盖率25％，人均占有绿地2．2平方米，基本实现了三季有
花，四季常青。花园式学校、工厂、单位占80％以上。农村治“五乱”结合“两管五改”工作，有
60％的家庭进行了不同程度的厕所改良。有部分村还建造了太阳能浴池和沼气池。1980年有
14个村达到卫生新村标准，至1982年底已由点到面推广(每乡都有3—5个村)。自1989年4
月份开展全县范围内的“爱国卫生月”活动，进行检查评比。1985年后每年都被省地命名为
“文明卫生县城”。
●
学校卫生
本县50年代中期在中、小学开展沙眼和肠道蛔虫的防治。自1983年开始了以中小学生
中近视、沙眼、龋齿、肠道蛔虫等多见病为重点的卫生防治。是年在县文教局的配合下防疫站
对县直城内小学、城关中学做了中小学生的生长发育和健康调查。1984年同地区防疫站、大
厂回族自治县防疫站合作，对固安中学、城内中学进行了教室采光照明、远近视力情况的调查，
查3800人。1986年按《河北省中小学生健康监测试行方案》对390名学生进行了健康检查。
查出龋齿149人，占检查人数的38．2％。对固安二中500名学生肠道寄生虫进行调查，蛔虫感
染率为23％，钩虫感染率为8％，蛲虫感染率为2．6％。1987年重点对二中、城内小学、南小营
村共734名学生进行了健康监测，因病缺课率为1．77％，视力低下率10．63％，视力低下率随年
级升高而升高，龋齿发病率8．19％，农村为16．61％，城镇为4．89％；沙眼发病率为1．77％；肠
蛔虫感染率9．76％。根据各种病发病情况，及时通知学校及儿童家长采取了针对性治疗。
。
·783·

[第132页] 1992年，贯彻执行了《学校卫生工作条例》和河北省实施意见，贯彻落实了《全国学生常见肠道
蠕虫感染综合防治方案(试行)》，开展了健康教育，全年对县城及乡镇5处学校13000多名中
小学生进行了体格检查，体检率达85％以上，对全县30多名保健教师进行了培训，提高了卫生
知识水平。
劳动卫生
早在1976年，县防疫站就开始了劳动卫生的监测工作，同年对肝炎和矽肺进行了普查，查
548人，拍胸片43人。1980年根据省革委(19r79)78号文件精神，由经委、计委、工会、卫生局、
县医院、防疫站等单位23人组成的职业病普查小组，对接触尘毒作业工人1008人进行了健康
检查，根据当时情况，动员有关工厂采取了预防和治疗措施。1983年按照地区要求对本县尘
毒作业的厂矿建立了工业卫生档案，共建1176份。为全县长期接触粉尘的64名工人拍发矽
肺片。协助地区防疫站进行了铅中毒危害调查，设测点6个，体检22人，检查出铅吸收8人，
慢性中毒6人。
1984年，县防疫站建立劳动卫生科，有工作人员2名，从而劳动卫生监督步人系统化、规
范化、制度化。同年和地区防疫站联合对全县16个乡使用农药中毒情况进行了调查分析。
1986年对本县25个厂矿尘毒车间进行了调查，对4个尘毒浓度超过国家标准的厂家提出了改
进意见并送达治理通知书。体检从业工人274人，拍胸片54张。对全县X线工作人员开展了
个人剂量监测，并全部建立了档案。1992年体检厂矿职工2180人，在市防疫站协助下完成了
建筑行业的监测任务，达到标准的发放了合格证。
二、防疫
1．预防接种
‘
1961年至1973年，牛痘、霍乱疫苗在本县广泛接种使用。1965年，伤寒疫苗进入本县，到
1969年百白破三联疫苗已陆续应用，但接种面很小。自1974年起本县实行计划免疫，为12岁
以下儿童建立预防接种卡片，按不同年龄组儿童中和饮副食行业等重点人群中接种麻疹、乙
脑、流脑、牛痘、卡介苗等7种疫苗152134人，为73358名儿童建立了预防接种卡片。
1975年防疫站设立防疫科，负责生物制品定购发放、监督检查、总结上报等工作。生物制
品的应用被越来越多的人所认识。1979年共接种250285人次，为应接种人数的88．3％，此时，
计划免疫进入普及阶段。县有防疫站，乡有防疫大夫，村有乡村医生，三级防疫网初具规模。
1983年。各级医疗卫生部门成立预防接种领导小组，各分院、卫生院都把预防接种工作列入了
重要议程，全年接种率达92．75％。
。
1989年计划免疫由过去的季度、年度接种改为月接种，按照儿童年龄和免疫程序有计划
地开展预防接种工作。同年，全县16个乡镇建立了防保站，1991年通过国际儿童基金会、世界
卫生组织和卫生部评审，按期实现了以县为单位儿童免疫接种率达到85％的目标。1994年，
防疫站为认真贯彻《消灭脊髓灰质炎实施方案》，对全县16个乡镇主管乡镇长、卫生院长、防保
站长进行了培训。李淑英副县长发表了关于消灭脊髓灰质炎的电视讲话，散发宣传册3200
份，张贴发放《致家长们的一封信))10000份。全县11235名儿童全部服用了糖丸。本年，乙肝
疫苗的接种也纳入了免疫程序。翌年，乙肝疫苗接种率乡镇在85％以上，城镇超过90％。
1995年又对全县17072名四周岁以下儿童进行了强化免疫，服苗率100％，到1995年底已完成
了一轮的强化免疫工作。1995年12月对16个乡镇卫生院、防保站长，进行了第三个85％(即
以省、县为单位后，以乡为单位儿童免疫接种率达85％的目标)的培训，深入细致地开展了计
·784·

[第133页] 划免疫的专项工作。
2．传染病、地方痛的防治
对于传染病的防治，采取的原则是控制、消灭恶性传染病的流行，缩小一般传染病的流行
范围。1995年国家卫生部颁布《传染病管理办法》，规定了甲乙两类18种传染病的管理和报告
制度。1978年卫生部又修定了《急性传染病管理条例》，对法定传染病进行修订、补充。传染病
定为甲乙两类25种，办法中规定了急性传染病报告登记制度。1989年国家颁发了《传染病防
治法》，使传染病防治有法可依。本县传染病报告主要是乡村医生或防疫人员发现传染病疫
情，及时报乡镇卫生院防疫人员，防疫人员在规定时间内及时采取措施调查处理的同时，按传
染病管理范围向市站上报。
新中国成立前，危害本县人民健康的传染病有霍乱、天花、麻疹等，1940年霍乱在本县流
行，死亡约70人，1944年、1947年，固安县流行霍乱病，死亡人数更多。
新中国成立后，国家大力发展卫生事业，大搞预防接种疫苗，各种传染病的发病率逐年下
降。1953年4月，县内部分村发生麻疹、流感、脑膜炎等传染病，有363人发病，死亡19人，县
委抽调医务人员组成突击队，赴各区进行治疗，控制了病情的蔓延。1956年8月因水灾乙型
脑炎流行，发病61人，死亡15人。1962年伤寒在本县南部流行，以马庄公社寺上、圈头营子、
薛铺头、沙垡公社北斜等村尤为严重，卫生防疫站派出下乡医疗队就地隔离，及时治疗，改善饮
水卫生，治愈率达100％。1967年初固安县发生严重流行性脑炎，病情发展很快，全县有1000
多人造成伤残，数百人死亡。1970年，乙型脑炎又在本县流行，发病146人，死亡10人。1973
年1至4月份全县发生流脑74人，死亡5人，麻疹发病276人，百日咳发病137人。1974年起
本县实行计划免疫，通过预防接种，积极控制疫情蔓延，有效地控制了传染病的发生和流行。
本县自五六十年代开始普种牛痘疫苗，1977年为199800多人接种牛痘。由于牛痘疫苗的接
种，天花在本县绝迹。1980年世界卫生组织宣布：全世界已消灭天花。由于计划免疫的落实，
各种传染病的发病率大幅度下降，1984年发生麻疹16例，发病率为5．3／10万；流脑发生2l
例，发病率7／10万，百日咳发病率2．6／10万。1986年防疫站配合卫生部、省、地肝炎调查组对
本县还输血球引起的非甲非乙型肝炎进行了广泛的调查工作，对血源管理、血站建设、医院内
防止医原性传播等方面工作提出了建议和改进意见，调查结果在全国肝炎会议上发表。1991
年投资兴建了结核病控制项目门诊部12间，使全县肺结核、肝炎病患者得到了有效防治。
1992年全县各乡镇防保站、县直医疗单位设立了传染病检查员，并对全县85％以上的医务人
员进行了《传染病防治法》和《实施细则》及传染病诊断标准等知识的培训。1994年10月，固安
县东红寺乡发现了“疟疾”，防疫站立即通报疫情，配合上级完成了2980人普查工作，投药425
人份，迅速扑灭了疫情。1995年县卫生防疫人员深入基层，组织全县各医疗机构参加《传染病
防治法》知识竞赛，印发标语、宣传材料2000余份，并开办了《传染病防治法》现场咨询。同时，
近几年加强肠道传染病的门诊建设，控制了肠道传染病的暴发流行。
1984年以前，地方病防治工作由防疫站卫生组具体负责，1984年建立地方病防治领导小
组，下设地方病办公室，设主任、副主任、办事员各一名，职责范围是收集、整理、分析本地区地
方病的发病、死亡情况，进行病源学和流行病学调查，掌握有关基础材料，分析流行规律，提出
防治措施，组织指导参与地方病的防治，并做好防治效果的评价。
本县地方病以氟中毒较为普遍。1979年在地区防疫站的协助下，对马庄一带的高氟区进
行了调查，共查4l村，其中含氟量超过3．0毫克／升的25个。
’
·785·

[第134页] 1981年11月对全县407村的饮用水做了含氟量调查，查出含氟量超过国家标准的77村，
同时对高氟村64226人进行了检查，查出氟斑牙患者11322人，氟骨病患者259人，患病率为
18％。1983年固安县被河北省命名为“地方病防治先进县”。1984年高氟村中有38个村达到
自来水人户，使4万多常年受高氟饮水危害的人饮上了低氟水，本年固安县被地区评为“除氟
改水先进县”。随着自来水事业的发展，推动了农村除氟改水工作的进展。自1980年国家共
投资11万元用于本县改水除氟，马庄镇、礼让店乡、渠沟乡的高氟村全部打了深水井。到目前
为止，全县改水降氟工作初告完成，全县人民饮用低氟水已达100％。1994年，对全县有改水
任务的村供水设施进行了普查，并配合省地方病研究所完成了“全国饮水型地方性氟中毒国家
监测点”5年氟中毒调查工作。
第五节
妇幼保健
固安县妇幼保健站隶属于固安县卫生局，建立于1963年。五六十年代妇幼保健人员少，
队伍不健全。随着卫生事业的发展，人员增加，队伍壮大，扩建房屋，购置设备，增添病床，建立
县乡村三级保健网，逐步形成了独立专业指导单位。全站现有工作人员27人，设妇儿保健科、
妇产科、儿科、卫生宣教科、办公室等10个科室。承担全县妇女和儿童的卫生保健工作。由于
全县妇幼保健人员积极工作，使新法接生率、普查普治率逐年提高，妇女JL童患病率下降。
一、妇女保健
新中国成立前，妇女患了妇科疾病由于受到各方面条件限制，加之封建思想束缚，长期得
不到治疗。新中国成立后，由于党和政府的关心，同时随着经济的发展，人民生活的改善，推行
新法接生并开展“五期”(经期、孕期、产期、哺乳期、更年期)劳动保护，妇女病的发病率大为减
少。
从1958年开始，妇女参加劳动日益增多，劳动强度增大，加上接踵而至的三年困难时期，
妇女的发病率较高，在农村陆续出现了妇女闭经和子宫脱垂患者。1961年底用中草药及发放
营养品等综合治疗方法，治愈率达75％。
1976年开展妇科疾病普查。以子宫脱垂、宫颈糜烂为主，对查出病患者给予投药等治疗措
施。全县实查20436人，占应查妇女人数的49．5％，查出子宫脱垂症196人，宫颈糜烂患者
4924人，均采取投药治疗。
1982年开展了妇女五期保护宣传，共印发保护手册3000本，另外还编写了宣传材料4篇，
每篇广播3—5次。全年治疗宫颈糜烂365人次，不孕症50人次。
自1984年起，妇幼保健站每年春天在全县范围内进行妇女病普查，对已婚妇女进行宫颈
刮片细胞学检查，并采取边发现边治疗的办法。1984年898名妇女病患者得到治疗。1988年
完成妇女病普查5200人，宫颈刮片2600张。1994年检查妇女8901人，涂片866张，病患1349
人均给予治疗。1995年检查妇女8188人，查出病患1235人，治疗率100％。
二JL童保健
1975年恢复建立妇幼保健站后，开展儿童保健工作，主要包括儿童体格检查、疾病防治
等。1976年对20786名幼儿进行了健康检查，占应查人数的6l％，对查出的2147名疾病患儿
全部进行了相应治疗。1979年，妇幼保健站在卫生局和卫生防疫站的配合下对学龄前儿童做
了驱虫工作。全县l至7岁儿童33126人普遍投了药，其中排虫人数24209人，排虫率73％。
·786·

[第135页] 1982年廊坊地区卫生局印发了《全国1975年九省一市儿童生长发育标准》，在儿童体检时对每
位儿童做出评价，根据年龄特点进行分阶段体检。对发育不正常者，查找原因，及时矫治。
1983年对三个幼儿园(县直幼儿园、经委幼儿园、商业幼儿园)进行了小儿体检，共检查174名，
发现佝偻病13名，贫血6名，分别进行了投药治疗。1984年在全县推行儿童系统管理，并在东
塘洋村建立儿童生长发育监测点。
从1985年开始对0—6岁儿童定期体检，体检卡片全部存档。0—1岁儿童每四个月检查
一次，1—3岁儿童每六个月检查一次，3—6岁儿童每年体检一次。对检查中发现的各种常见
病及时治疗，检查出的体弱儿童进行专案管理，定期随访，直至转入正常儿童管理为止。
d、JL,“四病”(即佝偻病、小儿贫血、小儿呼吸病、腹泻病)防治：1986年开始每年对0一l岁
儿童口服或肌肉注射维生素D，防治佝偻病，对8个月一3岁儿童进行饮食批发和投放补血胶
丸、硫酸亚铁等药物，以防治营养不良性贫血；从1991年开始与联合国儿童基金会合作对儿童
呼吸病和腹泻病进行系统调查、培训和病案管理，为此建立了口服补液门诊，以指导和推广口
服补液盐在全县的应用。
从1985年开始对县内5所托幼机构进行系统管理，定期体检，制定各种卫生制度。对食
堂及园内卫生设施定期检查，根据不同年龄儿童生长发育的需要，制定每周的食谱；对保育员
及食堂的全体工作人员，每年体检一次；对新入园的儿童制定入园前的体检制度，凡发现不合
格的儿童暂缓入园。7
1995年全县0—6岁儿童31883人，系统管理率为75．75％，新生儿访视率在80％以上，体
弱儿专案管理率100％，同时对小儿肺炎、腹泻都进行了专案管理。
三、新法接生
中华人民共和国成立后，为尽快降低产妇和新生儿的死亡率，保护妇女和儿童的健康，在
全县实行新法接生。妇幼保健站与妇联联合改训旧产婆、培训助产员，并提倡产妇住院分娩，
新生儿死亡率逐年下降。
1951年，训练接生员413人。1975年至1977年，连续培训接生员310多人次，同时各乡妇
幼医生定期上站，每月一次，以会代训；1977年全年出生婴儿4892名，新法接生4880名，新法
接生率99．8％；1980年全县举行新法接生大比武。通过这些活动的开展，提高了全县接生员
的整体技术水平。
1983年为进一步推动科学接生，在全县实行孕产期系统管理，做到对孕产妇从12周起建
立保健卡，定期检查登记，填写分娩记录，产后按时访视。检查访视率达90％以上，产妇建卡
率100％。同时建立了产包统一消毒制，以公社为单位把接生员产包集中到卫生院定期高压
消毒。
1987年8月全县实行孕产妇保健保偿制。从结婚开始登记人保，保偿期从妊娠12周起至
产后42天，实行系统的孕产妇保健管理，进行孕期投药，产前检查，分娩接生，产后访视。如在
保偿期内发生子痫、产褥热等病，按规定给予赔偿，从而使孕产妇及胎儿的保健落到了实处。
1988年全县出生婴儿3366人，新法接生率1000／o，孕妇建卡1331人，建卡率83．1％，住院
分娩2066人，住院分娩率61．38％。1992年规划内孕产妇系统管理80．82％，其中产前检查达
到或超过5次的84．33％，产后访视3次的94。59％，早孕建卡率91．17％。同时从中认真筛查
了高危孕产妇，分别进行了专案管理，做到有登记、有管理内容、有记录，管理率达100％。杜
绝了尿瘘、子宫脱垂等并发症。新法接生的普及推广，实现了无菌操作，确保了妇婴安康。
’
．787．

[第136页] 第六节
医
药
固安县医药管理局位于城内惠文街28号，占地面积7952平方米，拥有固定资产500万元，
现有干部职工140人。
据史料记载，清雍正年，固安药店由浙江鄞县朱氏接续办理名为“朱太和”，至光绪十五年。
改归安国崔氏，改称为“太和堂”。1956年10月公私合营，称“公私合营太和堂”。1963年初命
名为固安县药材公司。1982年12月改称为医药药材公司。1996年2月建立固安县医药管理
局。
固安县的中医中药研究，在历史上曾达到相当高深的境界，中药的研制取得过很多显著成
果。如：1726年(清雍正四年)本县王龙村医生韩虞扬研究成一系列治疗伤寒、瘟症有奇效的
汤剂，并著成医书《海底眼》，至今被广泛应用。
著名外科中医李乃鑫(见人物志)根据不同的外伤病，采用不同的配料及方法熬制的膏药，
能治疗各种红伤、骨伤、疮类、痈疽等。其膏药的特点是不透油，贴上牢靠不移位，而且止血止
痛迅速而高效。一般轻度外伤几天则治愈，重的半月20天可好。对于别人久治不愈的毒疮、
痈疽类，他在1个月内治疗三五次即愈。
后西丈村的石瑞林老中医研制的药丸，对治疗妇女不孕症疗效很高。早在30年代就小有
名气。六七十年代每天就医者不断，除本地和附近邻县外，北京、天津等大城市也经常有患者前
来就诊求药。
著名的中医骨科医师何振南，家传十代行医，医治骨伤所用的祖创大药(膏剂)，治疗骨伤
和肌肉、筋腱损伤有奇效，令西医骨伤疗法望尘莫及。祖传吹喉散治疗急性喉疾、口腔糜烂有
良效。
固安县境内民间流传的秘方，如治疗干奶疮(乳腺癌)的散剂，治疗黄疸性急性肝炎和肝硬
化的丸剂等，都有突出的医疗效果。新中国成立后，由于大量抗菌素的应用，部分已经停用、失
传。
50年代中期，私人药店逐步变为国营药店，并建立固安县药材公司，统管全县药店。县药
材公司主要以经营药材为主，五六十年代曾生产膏药，70年代初引进胶体磨加工中药，到80
年代初均停止生产。由于中成药的大量引进和西药的不断更新发展，使医药市场更为繁荣。
1956年以前“太和堂”主要从事中药饮片、中成药零售业务。从安国购进整货，自己加工
炮制。经营品种，中药饮片550个规格品种，中成药280个规格品种。从业人员23人。当时
除“太和堂”外，县城还有“公义和”、牛驼镇有“太和堂”分店、“顺盛堂”、“瑞生堂”、“永义堂”5
个药店。各店从业人员1—3人。经营规格品种：中药饮片120个，中成药50个。公私合营后
均归属“公私合营太和堂”。1956年至1963年，以零售为主，兼小量批发。县城“公私合营太和
堂”一个药店，牛驼镇一个分店。经营规格品种：中药饮片400个，中成药350个，西药800个，
医疗器械60个。从业人员45人。
1963年初改称药材公司后，广开批发业务。牛驼“太和堂”分店改称为“牛驼药品批发
站”。为公司所属四级站。药材公司经营规格品种：中药饮片500个，中成药400个，西药2100
个、医疗器械250个。从业人员60人。进货渠道为：北京通县药材经理部。后改为北京市医
药公司、北京市药材公司至今。
·788·

[第137页] 1982年后．增建了渠沟四级批发站、第二、第三零售门市部。租赁房屋增设了东湾、柳泉
两个批发站，第四、第五零售门市部。现经营规格品种：中成药450个、中药饮片520个、西药
1200个、器械50个。从业人员120人。
、本县野生中药材有较丰富的资源。益母草、茵陈、白茅根等120个品种遍布全县，蕴藏量
约20万公斤。
中药材种植亦有广阔前景。菊花、荆芥、地丁等种植亩数最高达950亩、产量30万公斤。
近年来，社会上出现了百业经药的现象，各医疗单位、集体乱搞药品批发，个体药贩走乡串
室，遍布城乡各个角落，扰乱了医药市场。给医药经营带来了很大困难和冲击。
固安县野生药材种类表
名
称
分
布
蕴藏量(kg)
茜草
城关镇北部
4000
芦根
彭村、渠沟
10000
白茅根
知子营、北马
50000
藕
节
城关镇。
4000
野生地
城关镇
3000
黑白丑
全县
2000
车前子
柳泉、牛驼
5000
吐丝子
知子营
5000
蛇床子
全县各地
10000
桃仁
北马、知子营
2000
马兜铃
城关镇北部
2000
瓜娄
全县各地
2000
槐角
城内
1000
小
蓟
知子营、马庄、城关
5000
茵
陈
知子营、北马
2c1000
旱芦草
柳泉、粢沟
10000
坤草
城关镇
50000
败酱草
礼让店
2000
吉
力
知子营、北马、城关镇北部
2000
固安县种养药材情况表
名
称
分
布
面积(亩)
产量(kg)
芥穗
公主府、沙垡
120
30000
菊花
马庄、渠沟、牛驼、彭村、柳泉
150
4I】000
·789·

[第138页] 名
称
分
布
面积(亩)
产量(kg)
地丁
马庄、渠沟、牛驼、彭村、柳泉
100
2COD0
生地
80
6000
板兰根
60
4000
草决明
200
20000
薏
米
知子营、红寺
150
2(1000
1976—1996年固安县中药材收购情况表
收购量
年度
收购总值
合计
其中几个主要品种
19r76
6页公穴
菊花、荆芥、地丁、生地
5．75万元
1977
7．4万公斤
7．11万元
1978
9．2万公斤
8．81 27元
1979
ll万公斤
10．5万元
1980
—13．1万舞斤
11．67万元
1981
15．5万公斤
20．9万元
1982
18．7万公斤
15．06万元
1983
20万公斤
25．23万元
1984
‘ 36．3万公斤
菊花、荆芥、地丁、益母草
48．86万元
1985
49．6页公真
33．64万元
1986
35．5万公斤
23．42万元
1987
28．4万公斤
18．48万元
1988
21．8万公斤
14．22万元
1989
19．5万公斤
12．76万元
1990
18．6万公斤
12．04万元
199l
16．3万公斤
菊花、荆芥、地丁、益母草
39．32万元
19912
18．3万公斤
22．56万元
1舛13
14．3万公斤
15．19万元
1994
10．7万公斤
菊花、荆芥、地丁、坤草
14．36万元
1995
9．7乃接R
13．18万元
1996
13．4万公斤菊花、芥穗、白花菜籽、茵陈、坤草
18．6万元
·790·

[第139页] 1976—1996年固安县药材公司经营情况表
单位：万元
利润分配
年度
销售
利
润
上
交
企业留利
●
19r76
163．6
8．8
8．8
1舛r7
161．5
8．7
8．7
19r78
．168．8
9．1
9．1
19r79
193．6
10．5
10．5
1980
209．2
11．3
11．3
1981
214．9
11．6
11．6
1982
226．7
12．2
12．2
1983
262．9
14．2
14．2
1984
29r7．3
16．2
6．7
9．5
1985
320．8
17．5
7．4
10．1
1986
394．6
20．O
8．3
11．7
1987
449．2
20．6
9．O
11．6
．
19蹈
644．5
35．2
9．O
26．2
19眇
762．5
31．1
9．5
21．6
1990
556．7
20．O
11．O
9．O
1991
702．3
27．1
11．0
16．1
1992
828．0
31．7
14．0
17．7
19913
642．2
O．8
14．0
19914
589．4
—2．57
2．0
1995
604．5
—2．24
4．O
1996
715
—1．24
3．o．
·791·