[第1页] 第十编
军事

[第2页] ／

[第3页] 第一章
兵役制度
第一节
募兵制
据固安县旧志及有关资料记载，清代实行募兵制。
民国初沿袭清制，民国15年，即出现按户口派捐，雇人应募之制。适值军阀混战，各派军
阀曾直接派员来本县招募新兵，应募者多为贫苦农民。
抗日战争初期，尚有国民政府军以及一些游杂武装举“正统”旗号在本县招募兵员。时有
少数青年知识分子，本怀救国激情，却误入歧途；更有一些贫苦农民、手工业失业者，为养家糊
口而应招。
。
第二节
志愿兵役制
1937年“七·七”事变后，在中国共产党的领导下，全国掀起抗日救亡运动高潮，随即废除
了拉兵、买兵的募兵制，实行了广泛政治动员的志愿兵制。固安县广大青壮年，在“保家卫国，
打击日寇；国家有难，匹夫有责”等口号的感召下，踊跃参军，奔赴抗日前线。
抗日战争时期，为不断补充抗战兵员，中共固安县委、县抗日民主政府及各群众团体，始终
把动员青壮年参军作战作为一项重要任务来抓。一般作法是专署和军分区下达任务后，县委、
县政府统一部署，各区、村逐级召开动员会议，号召青壮年积极报名参军。同时，各群众团体积
极配合，开展参军竞赛，自愿报名入伍的青壮年披红戴花，被群众热烈欢送到抗日前线。
解放战争时期，固安县再次展开大规模的志愿参军活动，全县广大青壮年在“保田保家保
饭碗”的号召下，几年间，先后有1700多人人伍参战。
抗美援朝期间，全县青年积极响应中国共产党的号召，踊跃报名参军，全县呈现母送子、妻
送郎、兄弟互争上战场的情景。先后有数百名青年经体检合格参加了中国人民志愿军，奔赴朝
鲜战场。
‘
第三节
义务兵役制
1955年7月30日，《中华人民共和国兵役法》颁布实行，本县按照《兵役法》规定征集新兵。
每年征兵，组成以县长为组长的征兵工作领导小组，以县武装部为主，由宣传、公安、卫生等部
f-]R接兵单位抽调力量，共同组成征兵办公室。按照政治、身体、年龄三个条件和一系列组织
手续开展工作，最后由征兵办公室批准入伍。征兵期间，征兵办公室组织各级广泛开展宣传教
育，适龄青年踊跃报名应征，每年都能保质保量完成新兵征集任务。仅从1982年到1992年本
县就征集新兵3434名。
·275·

[第4页] 的
龄
公
问
部
可
行

[第5页] 第二章
驻
军
第一节
元明清驻军
元时黑军镇守固安水寨。质子军驻质子营(今知子营)。
明建文二年(1400)四月，燕王朱棣率重兵屯扎固安。正统十四年(1449)七月，明将孙镗、
范广、杨洪率兵2万，驻固安。
清顺治二年(1645)，特设防守尉统领左右苏喇(苏喇为满语，即执役人)章京2人，满州蒙
古合编为50马甲驻防固安。此为满系驻军。其中左章京辖满州披甲36副，右章京辖蒙古披
甲14副。至乾隆年间，裁章京为1人，更名防御，又设骁骑校1人，满蒙不复分辖，官员尽镶红
旗籍，其职责主要是防止汉民暴动。每遇旗汉涉讼，防守尉与知县会审，公然偏袒，汉民为此遭
受苦难颇重。
康熙六年(1667)，由霸州、文安两营各拨把总1员领部下营卒50名，分驻麟窝汛(今牛驼)
和固安汛，分别防守县以南和县以北，逢春夏麟窝把总驻邑治营房(在旧县署西ag)，逢秋冬固
安把总驻邑治营房，轮值为例。至康熙五十三年，武器装备已设有大炮36杆、中炮26杆、坐炮
20杆、三眼炮37杆、单眼枪154杆、钺斧43把、钩枪20杆、柳叶枪8杆、火球6架、神枪400杆、
刀20口、铁子213斤。
咸丰年间，设有守城民壮30名，每年大阅即于南关西南隅隙地演习。其守尉本营演武在
驻防公署后院，驻防营设镶红旗防守尉1员，防御1员，守城甲兵50名，每岁应支银1800两，米
1150石。
四乡则按冲衢要道每隔二里半设更棚，隔五里设窝铺，由县署及麟窝、固安两汛分辖之。
县城南北关为行旅客商站所，原额南北两铺各派役5名，每早五更鸣锣，齐集行旅客商同
时起程，各分南北护送。南铺派快壮两班，北铺派皂捕两班，并于两路各铺派捕役护送，按五日
一换，轮流接替。
县南自新城界小集村至北十里铺至宛平县界止，计35里，通衢设管路捕役4名。小集村
至北十里铺共设更棚、窝铺12座，每一更铺派营兵1名(共12名)，固安汛管辖，县派更夫2名
(共24名)，巡役1名(共12名)。
上雄县大道派管路捕役1名，此路设更铺17座，系牛驼汛管辖，共派兵3名，县派每更铺
更夫2名(共34名)，巡役1名(共17名)。
上涿州大道设管路捕役1名，设更棚8座，系固安汛管辖，共派兵3名，县派每更铺更夫2
名(共16名)，巡役1名(共8名)。
上霸州大道设管路捕役‘1名，设更棚5座，系固安汛管辖，派兵5名，此路还有更棚lO座，
系牛驼汛管辖，共派兵3名，县派每更铺更夫2名(共20名)，巡役1名(共10名)。
上永清大道设管路捕役1名，设更棚6座，系固安讯管辖，共派兵3名，县派每更铺更夫2
名(共10名)，巡役1名(共6名)。
‘‘
全县共有更棚58座，更夫116名，巡役58名，派兵29名，管路捕役8名。
·277·

[第6页] 武器装备设有过山炮l位，大炮铁炮4位。咸丰三年(1853)，知县吴焘督办团系，添造鸟
枪40杆，腰刀20柄，长枪20杆，长杆20支，藏之县治。
同治六年(1867)固安大旱。五月，以山东冠县到直隶租地种瓜的农民和静海一带的盐贩
为首的起义军开入到本县柳林庄、林城、南赵各庄一带，并很快发展到1000多人。同治七年
初，西捻军首领张宗禹率步骑兵经山西攻人直隶抵达并驻扎苏家桥、大义尚一带。京城宣布戒
严，此时刘长佑驻马庄镇，山东巡抚丁宝桢率兵人援，兵扎固安。
光绪二十六年(1900)正月至二十七年(1901)六月，县境内义和团发展到数千人。曾分别
驻扎于黄垡村、牛驼镇、马庄、蛮庄一带，多次与进剿官军和守城清兵展开英勇斗争。
第二节
民国驻军
民国5年(1916)，京兆尹王达遣警备司令高某率兵到固安，镇压以反抗官府压迫和抗税抗
捐为宗旨而风靡全境的“山北会”。
民国9年(1920)，直皖战争爆发，固安为会战中路，直军于7月13 El入境布防，吴佩孚之
便衣手枪队最先抢占固安城。驻固直军主力为直隶第三混成旅和第三补充旅。
民国11年(1922)，直奉战争爆发，会战中路在固安。3月24日，奉军鲍德山旅首先进入本
县东北境。次日，直军中路总指挥王承斌率部进入本县设防，并先占固安城，指挥部驻林城，其
主力23师部署于牛驼一带，第12混成旅驻朱各庄，卫队旅驻渠沟，4月29日县城被奉军占领，
5月1日县城复被直军占领，后经多次搏杀，固安城二度落入奉军之手，3日晨固安城第三次被
直军占领。
民国15年(1926)1月21日至7月底，国民军遣甘军蒋文焕骑兵旅、国民3军8旅王永庆
团、直鲁联军孙殿英之35师、王栋之第五师、热蒙联军孙纯昶混成旅、鲁军李冠儒骑兵旅等先
后驻过本县。
民国17年(1928)4月17日，北伐军第3集团军冯治安师追击奉军到固安。次日，第3集
团军前敌总指挥韩复榘统军到县。韩军开拔后武庭麟师开进，驻扎固安一年有余。本县支应
军费约9万余元，民众无辜遭罹此殃。
民国24年(1935)，第29军军长张文友率队驻城关一带，纪律严明，秋毫无犯(民国25年开
拔)。
民国25年春(1936)，第29军骑兵第五团第一连驻于城隍庙。是年秋，团长宋吉祥来县驻
防。10月20日拂晓，国民军陆军第29军132师师长赵登禹、37师师长冯志安等，率万余士兵
在固安永定河两岸举行军事演习。中午，军长宋哲元等到城西高庄头村迤北检阅驻固部队。
民国26年(1937)7月7日，国民军29军赵登禹师与日军战于团河。该师王长海、刘仙洲
两旅进驻固安待命。7月底，骑兵第五团退守新镇，29军及特务团、军官教导团溃败南下，均经
固安露宿，纪律尚严，毫无需索。
民国26年(1937)8月，抗日名将孙连仲第26路军奉命接受固安西部至房山一线防务。该
军第30师师长张思贤驻固涿交界之望海庄，任畔兰旅长驻中公由。城北河防及东至永清防
卫，由东北军53军冯占海之9l师及48师一部负责。9l师师长冯占海进驻渠沟。赵文池旅长
分驻朱各庄、李家场。县城内由李团长、营长王麟澄、副营长徐乃敏担任城防。48师的饼团
驻守辛务，696团驻守河津，吕正操之691团驻防固永交界处。
·278·
’

[第7页] 第三节
人民军队
一、战争年代驻军
1937年10月14．日始，原国民党53军691团，甩掉国民党军队番号，改称“人民自卫军”。
组成“北上抗日先锋队”，后改称八路军三纵队独立第一支队，在固安一带活动，坚持抗日。
1938年8月，华北民众自卫军第三师曹学敏部进入固安境内。1938年11月12日至12月
9日在日军扫荡中大部溃散，少部分转移到白洋淀以南地区，于1939年1月分别被冀中军区第
-五分区和120师收容改编，活动于固安及周边地区。
1944年2月，十分区第35、钙地区队合编而成的第43地区队驻蒲落垡。
1945年8月28日，晋察冀第十军分区领导机关进驻牛驼。
1946年12月9日，固安保卫战打响后，十分区和75团的指挥部设在城东祖家场。当夜，
调主力75团二营开进固安城，接替平南大队和固安县大队的防务。10日．八分区63团的一个
连也开进城里，经七昼六夜激战，毙敌千名，创造了以一当十的光辉战绩，为机动外线更有力地
打击敌人，守城部队于15日16时半撤出固安城。
1947年7月13日分区75团、76团分别进驻新城、固安、涿县边缘区，武装保卫土改。
1948年12月，东北大军一个师进驻固安县。
1949年1月23日，固安县各区、村相继驻进了中国人民解放军／
1949年4月10日至5月2日，亦有中国人民解放军在固安驻扎。
，
附：
日伪军
1940年百团大战后，由廊坊、南苑来日军180余，伪军600余，增驻固安各据点，至1942年
间，敌在县境内共建据点51处，岗楼95个，碉堡71个，驻日军968名。，伪军3600多名。加强保
甲制度和情报员制度，十户一甲，设甲长1名，十甲一保，设保长1名。区设联保办公处，设联
保主任1名。全县共编l镇、30乡、24．3保、2401甲、11个联保办公处，强制颁发了良民证，扩大
了警备队，成立了自卫团，共编自卫团丁1304．3人。由此全境变为敌占区。
1942年6月，日伪在境内驻军情况。其中，驻有日军、警察分所、县警备队的村庄有：东押
堤、古庄、兴旺庄、东红寺、柳泉、牛驼、独流、马庄、礼让店、渠沟、大王马、彭村、大辛庄、石各庄、
北固城、宫村。驻有县警备队、警察分所的村庄是公主府。驻有武装自卫团的村庄有大沙垡、
沙河口、北村。
，
1943年11月，伪治安军第七集团军三个团加柳小五的一个汉奸大队分别驻永、安、固、霸
四个县，固安驻一团。
从抗日战争爆发至结束，固安全境共先后设置据点72个，较大的据点有：马庄、独流、牛
驼、渠沟、柳泉、固安、柏村、宫村、杨屯、大辛庄等。其中马庄有日军120名、伪军120名、岗楼
一座、设有伪区联保办公处；独流有日军200名、伪军400名、岗楼一座、碉堡一座；牛驼有日军
200名、伪军400名、岗楼一座、设伪区联保办公处；渠沟有日军150名、伪军500名、岗楼一座：
设伪区联保办公处；固安有日军150名、伪军180名、岗楼一座；柳泉有伪军400名、岗楼一座、
设伪区联保办公处。
二、新中国成立后驻军
1957年12月8日，中国人民解放军探照兵某团驻防固安。
·279·

[第8页] 以后驻军情况从略。
附一：
日本侵略军暴行录
辛务村惨案：
1937年旧历八月初十(阳历9月14日)早晨，侵华日军一千多人渡过辛务村北的永定河，
继而南侵，用大炮猛烈地向堤坡和村内轰击，十几户人家的房屋被炮弹打中，倒塌起火，国民党
守军寡不敌众，慌忙撤退，日军摧毁工事，压平了壕沟，即刻开始了大搜捕，搜到堤南坡的刘家
道口、吴家道口和冯家道口时，发现三个道口各有一个隐蔽洞，三个洞内分别躲藏着本村群众
和各村民夫72人，日军立即把三个隐蔽洞围住，开始了一场血腥大屠杀，72人无一幸免，死状
惨不忍睹。村内村外先后被抓捕的群众，死得更惨。史宗田被日军当活靶打死。王魁被日军
用刺刀挑出肠胃。史占魁和他母亲拼命往村外跑，日军紧追不舍，一直追到邻村北屯，将其母
子二人杀死⋯⋯对多年有病的老人也不放过，本村83岁老太太王李氏，半身不遂，瘫在凉床
上，也被日军凶残地扎死。这场灭绝人性的屠杀，从上午一直进行到下午，街头、道边、堤坡下，
尸体遍野，血流成河，115名无辜群众死于日军屠刀之下。
西玉村惨案：
1937年旧历八月初十(阳历9月14日)早晨，日军出动飞机、坦克掩护步兵在西玉渡口渡
过永定河，突破53军七连防线，向西玉村扑去。成群的日军象野兽一样闯进村公所，村长张朋
举上前答话，被日军猛刺一刀，血涌肠流，含恨死去。无辜百姓邓西顺没容出门，就被打死在门
洞里。在家做活的邓兰想往外跑，刚起身被日军堵住，用刺刀挑死在屋里。赵庭友夫妇惨死在
稗草地里，血肉模糊。张二恒、赵庭福二人躲在村南砖窑里，几个日军闯进后，子弹和刺刀穿透
了他们的胸膛，血浆溅了一地⋯⋯其状之惨，目不忍睹。屠杀一直进行到黄昏，日军才带着掠
夺的物品撤回永定河滩。
第二天，成群的日军又凶神恶煞地向村里压去，沿途经过梨树行子，看梨老人曹宝山被乱
枪打死。在东河滩糜黍地里，开枪打死了张士林。另一群日军在老堤头把刘凤歧、邓军当活靶
打死。在东大堤坡上，日军们抓到青年张万青，朝他身上乱扎乱挑，张多处受伤，鲜血直流，日
军又砍下一根一尺多长的枣木橛子，一头削尖，狠狠地从张的肛门钉进去，张惨叫身亡。贫苦
农民张振明被日军打得死去活来，最后愤恨地向日军说：“我誓死不当亡国奴!”然后爬人井里
自尽了。日军在各家各户糟踏完后，把抓捕的40多人用刺刀逼着赶到村北炮弹坑前(这40
余人内有53军七连军人和各村民夫)，人人过关，分别实施枪杀、刺杀、砍杀，死状甚惨。
日军两天的血腥屠杀，毁灭了西玉村的一切。全村50余户，48人死于非命。其中，三户
家破人亡。五户家中只剩老小，四户剩孤儿寡母。房子被毁30多间，掠走鸡、猪、羊、牛300余
只(头)，各家财物被掠一空。
东杨村惨案：
1937年旧历八月初十上午，日本侵略军土肥元部队一部分，刚刚渡过永定河，从东杨村路
过，只半个小时，就杀死11人。日军进村时，在街上看见了李福才、李青等人，随即举枪打死。
另一伙El军在村东碰上了李连如，捆起来带着往村西走，李妻追上去央求放人，被一起带到村
西大沙丘下杀死。15岁的李虎子，在村西地里干活，看见日军来了，到路边看热闹，被日军一
枪打死。双目失明的李风的妻子和儿媳李郭氏在外逃途中，被日军发现，活活扎死。
辛仓惨案：
·280·

[第9页] 1937年旧历八月初十上午，日军渡河南侵，当天夜间入侵辛仓村，他们一进村就肆忌横
行，抓人抓鸡抢东西。当时，驻防该村的国民党29军和53军爱国官兵，奋勇抗敌，打退日军五
次进攻，击毙日军一个少佐武部和一个大佐指挥，这部分日军于八月十一日也败退到辛仓，把
兵败之气全部撒在了辛仓人民群众身上，他们进村后，逢人就杀，见人就砍。他们在郭振清房
后防空洞里把杨向才打死；搜出双德和双贵哥俩，用刺刀把二人扎倒在地。
八月十二日，日军又开始了大搜查、大屠杀。清早起来，就把被抓去烧水做饭的郭振东、郭
振河、郭振湖用刀砍死。接着，又把刘贵家7口，郭振堂家4口，曹芝家3口全部用刺刀挑死。
他们还把抓到的曹玉琪、高占兴等16名青壮年，捆绑之后，扔进白薯窖后枪杀。他们在村里找
不到人，就到村外搜查。结果，从谷地里搜出张二元，在村东口搜出西曹庄的赵亭和赵二，在老
爷庙北边搜出郭振德，这些人都被日军杀害。曹芝的79岁老母亲，被日军一刀砍死，曹芝家的
3岁小女孩，被日军用刺刀从阴道扎进去，挑到空中，摔在地上，活活致死。
从八月十一日至十二日，几十户的小村，被日军杀害67人。有的户全家灭口，有的户孤儿
寡母。此外，全村的骡、马、牛、羊、鸡、犬、猪被吃光，门窗柴草被烧光，屋内的东西被抢光。
马申庄惨案：
1937年旧历八月十一日晚，渡永定河南侵的日本侵略军的一个师团司令部，侵占了马申
庄村，这群鬼子进村后气势汹汹，抓鸡抓人，他们抓住李柱、李宽、李焕堂等16人给其饮马喂
马，烧水做饭，十二日晨，日军又抓来近百只鸡，交给这些人宰杀做肉吃，随后即把这16人捆绑
起来，带到村东大坑全部枪杀。他们杀16人回来时，在前街碰见郑旺、杨华等5人也将他们开
枪打死，李登福70岁的老母在自家门道里被日军活活扎死。八月十三日他们又出动了一百名
专门杀人的石黑部队，这帮刽子手在全村进行大搜捕，搜出人来先问有没有枪，只要说没有就
立刻捆起来，一共捆了王信、李明、李玉、王登云等56人，拉到村西谷地，叫人们向北跪着，鬼子
用机枪扫射，除王信、李明、李玉3人外，其余53人全部被日军射杀。在杀人回来的路上，碰见
了7岁的李黑和9岁的张小儿，也顺便用刺刀扎死。仅仅两天时间，这群日军就在马申庄杀害
群众83人，伤3人。
辛立村惨案：
1937年旧历八月十二日，住在马申庄的一个日本军官去本村王首文家的花园里看花，正
巧碰见王的女儿和外甥女。那个军官见到两个姑娘，淫心即起，百般调戏。之后，又直接向王
首文提亲。当时王明知应允不得，又感到推辞不行。只好一面应付一面偷偷告诉两个姑娘到
邻村辛立村躲藏。可是二人刚出村，即被日军官发现，紧迫不放，两个姑娘进村后，急忙藏到夹
壁墙里。日军官找不到人，立即返回马申庄，带着100多名日军，到辛立村大搜查，没有发现那
两个姑娘。此时，那个日军官恼羞成怒，下达了一个野蛮的命令，全村男人不分老小，统统抓起
来，一共抓捕捆绑了50多人。这些人中，有老人，有青年，也有小孩，日军把抓到的人，统统赶
到辛立村西南，辛仓村东，进行了惨无人道的大屠杀，有的被枪杀，有的被活埋，无一幸免。杀
害这些人之后，那个日本军官又回到马申庄把王首文、王首库等3人坑杀。经过这次惨案，辛
立村的男人几乎被杀光，幸存下来的只有7人。从此，成了闻名全县的寡妇村。
北流邵惨案：
日本侵略军渡过永定河之后，很快侵入到牛驼一带．1937年旧历八月十三日早晨，四点多
钟占领了北流邵村。日寇进村后，见人杀人，见鸡抓鸡。他们先看见李运清等4人，立即开枪
打死。李妻听到枪响，赶忙追上去找人，被日军扎死。随后，他们又到各家搜查，抓一个捆一
·281
·

[第10页] 个．共抓了李宪章、李生春、李士庆等12人，带到村南大场，全部把头砍掉。他们抓到李庆堂带
路，李刚走几步鞋掉了在弯腰提鞋时，被日军用枪托打在头上而死。
八月十四日，躲藏到外村的李连生、周德荣等8人，刚回到村里，又被日军抓住，带到村南
大场全部用刺刀扎死。更残忍的是，八月十四日下午，日军一辆弹药车陷进村东渠沟里，周德
才等5人被抓去推车。由于沟深、水多、泥滑，车推不上来，日寇硬把5人垫到轮下。结果，有的
七窍出血，有的腹破骨折，5人全被轧死。
从八月十三日到十四日，日军共杀死群众33人。当时村里只有29户，除包家一户逃走
外，其余28户家家有人被害。同时，全村的鸡、猪、牛几乎都被杀光吃掉，百分之九十以上的户
门窗被毁。
中公由惨案：
日本侵略军渡永定河南侵的消息很快传到了中公由村。当时，本村曹家地主管事先生张
文元，向人们宣传说：日军来后，只要热情招待，他们就不打人，不杀人。1937年旧历八月初十
下午，日军入侵中公由村。日军进村后，大伙按张文元所说，有钱出钱，有物出物，在曹家大院
热情招待日军，日军在大吃大喝的同时，下令没收了全村的土枪和大枪，日军一面收枪，一面把
送枪的人就地捆绑起来，当时，共捆了王文中、徐国奇、张恩、张明义、刘俊桂等23人。其中王
文中看事不好，挣脱捆绑就跑，被日军发现，当即开枪打死，其余22人，被赶到村西岳家庙前，
全部枪杀。
南赵各庄夷祸记
民国26年旧历八月十一日下午，日军先遣飞机十余架，空袭牛驼。次日早九时，日军前锋
约三四百人，由永清南圈村西来。突将南赵各庄东、西、南三面围攻。该村预闭街门，集合大枪
户四五十人，凭壕拒守，与敌抗击，毙敌五六人，终因寡不敌众，战械悬殊，遂于下午三时随逃难
者退到王龙。日军蜂拥入村，将留在村内的杨谊等二十余人全部杀死。至晚六时，日军取路纪
家营进驻牛驼。是夜，外逃者多回家，三更前，有国军一个骑兵团来村埋伏，人们又受惊不小。
十三日早三点，日军后大队近千人，又循旧路开到村边，立即与骑兵团接火，约冲击一二
时，互有伤亡，骑兵团收兵越壕向东北驰退，乡人多半亦尾随之奔逃。天明，日军冲入村中，逢
人就杀，其凶狠残酷，目不忍睹，五十余名群众又惨遭屠戮，牲畜、物品被抢掠一空。到傍午，日
军仍迂路扰牛驼，向马庄出境西去。
此后，日军多次侵扰该村，焚烧房舍，抢掠财物，无辜百姓数十人又被残害。
附1
民国丁丑(1937)日寇攻破南赵各庄肆屠人民登记表
姓名
性别
住址
年月
伤情
伤亡地点
亡或伤年龄
备注
26年
杨荫梁之父。曾大骂日寇不绝
杨谊
男
本村南街
身中枪弹
自家门外
亡
68
八蜀+t商
口，被害
杨荫棱
刺胸破腹
自家院内
60
谊侄。遗寡妻盂氏，绝户
石宝巨
57
遗妻及女，绝户
孙昊氏
-k-
中枪弹
70
孙立功之母
张国耀
男
54
遗妻及二女，绝户
宋国太
国耀院天井
38
遗妻女。绝户
·282·

[第11页] 姓名性别
住址
年月
伤情
伤亡地点
亡或伤年龄
备注
26年
牡永生
男
本村南街
中枪弹
自家门内
亡
60
杜逢太之父
八月十二日
任福威
马祷螽1il
64
任洪年之父
杜宝珍
又南街东
砍腕中弹
58
与日寇奋斗对打。被害
杜文生
砍颈
村北
伤
38
宝珍子，杜少卿之父
郑德恭
又中街
刀攮
郑耀洪院
亡
68
郑宝全之父
被日寇破村抓走，害后狗嚼，遗
李树芬
枪毙
牛驼南门外
28
孀出门。绝
蔡学崩
又东后街
弹穿腰跨
纪家营西
58
蔡广勋之父
刘凤山
弹穿胸腹
贾西珏房东
72
刘杰之父
刘
俊
砍颈
村北
伤
58
凤山侄
北乡某
本县李官营
中弹
刘恩义房北
亡
未详避难来者
‘
王瘸子
未详
王龙道小庙
卖烧饼者
于文炳之妻，死后她之方岁耍
于某氏女永清杨迁务
王龙道北
儿，尚扒在身上频频吃乳，其惨
状人经见者，莫不泪下
任洪德
男
本村南街八月十三日
自家中
55
任国春
本村南街
中弹
25
洪德次子，任宝田之父
张某氏
-k
48
张荫清之妻，绝
刘
钧
男
砍脖
自家门前
60
与日寇肉搏，被害，遗妻朱氏，绝
刘凤瑞
中弹
文昌庙后壕沟
58
刘茂恒之伯。绝
荫楼侄，其孤子亦死，只遗老父
杨树增
自家莱窖外
42
一人．绝
乃鑫兄，其孤子树芬先一日死牛
每乃羲
又中街
自家小门道
64
驼．绝
王利亨
■，
自家
62
王国玉之父
王国才
■
40
利亨长子
蔡瑞田
又东后街
伤脖
■
62
蔡学参之叔，遗妻王氏，绝
蔡润田
中弹
自家壕外道心
57
瑞田堂弟
蔡巨元
■
同上道东
42
润田嗣侄
李则顽
蔡玉臣
弹穿右瓤
伤
15
巨元次子
大壕内
蔡巨峰
中弹
亡
38
巨元弟
蔡石氏
女
40
巨峰妻
蔡峰女
■
4
巨峰女
蔡某氏
25
巨元侄妇、蔡玉池妻
·283·

[第12页] 姓名
性别
住址
年月
伤情
伤亡地点
亡或伤年龄
备注
玉池女，方生一二月，因母死失
蔡池女女
又东后街八月十三日
间接饿死
自家
亡
l
乳，影响至夭
蔡尧挡
男
中弹
李则顽大壕内
14
臣元侄、玉池三弟
蔡学易
46
学颜从堂弟
蔡广盈
刺腰
伤
14
学易孤子
蔡学纯
中弹
亡
42
学易次弟
蔡石氏
-k-
43
学纯妻
蔡大举
15
学纯长女
蔡大婢
10
学纯次女
蔡广秋
男
刺胯
伤
13
学纯孤子
蔡学忠
刺腰
亡
30
学纯三弟
蔡某氏
-k-
中弹
28
学忠妻
学忠女，方生数月，竞被母尸压
蔡忠女
母尸医死
1
而夭
刘恩隆
男
弹穿胸腹
药王庙后边
30
刘国俊之父
刘恩濡
28
与从堂兄恩隆弹洗同亡
·
徐振声
弹穿左腕
未详
伤
18
徐振宗之兄
郑国起
叉西冶钕
中弹
西壕内’
亡
72
德恭族叔
郑德俊
48
国起子
郑锁住
弹砍伤头
自家缸中
22
德俊长子
郑耀西
砍击头顶
伤
16
德俊次子
郑小仓
剖腹剜心
自家
亡
24
郑书文之弟，遗寡妻，绝
菩萨庙子，
裴王氏
-k-
乱刺腰腹
58
裴汉卿之母
海峰院中
于海峰
男
刺伤
同上自院
50
遗妻王氏，绝
郑福禄之三弟，抬家疗养5月
郑福祥
弹穿左腓
王龙道口，壕上
38
后，伤口崩，血流不止而死，绝
骑兵某
未详
中弹
刘恩浩门外
未详传，大约是五十三军骑兵团
树增遗孤，竞因日匪在姜营道上
杨小小
耷蛾栽雀l
八月十九日
南壕内园中
12
向之描枪取乐，遂不幸中弹身
亡，绝
．
合计
妥4，42共咩。多
本村
合计
萎；
共{萎喜；
外乡
统计
男女共伤亡60
本外
·284·

[第13页] 附2民国戊寅(1938}后日寇再三屠杀南赵各庄人民登记表
姓名．性别
4-*-址
年月
伤情
伤亡地点
亡或伤年龄
备注
刀年
与孤子广庭同死于难。遗老父
蔡学钧
男
苯靛专橱
乱刺胸腰
蔡公田院中
亡
44
七月廿二日
及妻
豢广鼹
15
学钧孤子，偕父死之后．绝
李乃鑫
弹穿脖中
自家门口
伤
61
李乃赓之次弟
李仲琦
弹穿左肩
李则顽院
60
乃鑫从堂弟，树英之父
张景贤
叉西后钕
十月初八日
弹炸胸腹
自家门中
亡
62
张海宽之父
张景云
炸腹
景贤门外
57
景贤从堂弟
吴世棠
炸胸
35
惨死后，遗妻郑氏及孤子
本县
卖酒某
炸伤
郑德元门口北
未祥景贤之亲戚
北赵各庄
蔡学诗
本村
中弹
永清刘家庄
48
日寇出击围刘家庄，被害
任区小中队长。被叛变投敌之
刘恩全
又中街
30年十月
活埋
纪家营村西
29
中进支队捕害
任洪义
中街西
阵亡
六区渠沟一带
28
参加八路游击军
刘恩博
又西后ai-
非刑烂身
牛驼日本府
30
刘文秀之父
刘焕章
又东后街
31年五月
活埋
本村东大沟
32
刘焕锦之兄，遗妻李氏及女
杨荫泽
又南街
八月廿七日
中弹
张海员房上
36
孟昭礼之兄，因日伪抓走，被
孟昭辉
叉西冶街
32年
打死投河
天津东大沽
42
害。遗妻1人，绝
刘国太
又南街
未详
阵亡
未详
26
刘恩贵次子，参军
朱万清
又东后街
34
参军，孤身，绝
附二：
国民党军队暴行
1946年固安保卫战后，国民党县政府县党部随军进入固安县城，约有·个师的兵力驻在
城内，大肆屠杀斗争骨干和基本群众，敌保警队大队长张贺龄亲手杀87人。汉奸李金鉴之女
李宝芹，勾结敌人，将斗争骨干刘孝先夫妇及李德成、白德恒杀害。
1947年8月蒋介石嫡系部队16军、国民党傅作义35军、暂13军、王风岗部及附近地方部
队共3万余人，以合围、梳篦、拉网、清剿等形式，对固安、永清、霸县、新城、雄县、容城等地发动
大规模扫荡。敌在围剿驻扎期间，杀害我村政人员、斗争骨干、干部家属近2000人，县、区干部
有60余人牺牲。县长王建辉、农会主任史坤山、教育科长前进(钱凤祥)等光荣牺牲。’
1947年“八·六”变质后，敌人在军事占领的基础上，普遍建立伪大乡、伪保甲等伪政权，组
织起大乡队、后备队等反动地方武装。一些被斗争的地主富农也乘机反攻倒算，勾结敌人捕杀
共产党员、农村干部、烈军属及土改斗争骨干，独流共产党员肖志一、寺上武委会主任张玉槐、’
岳家务支前模范李步清(女)、妇女斗争骨干沙河口刘二姐、河津瞿李氏、东庄赵路三、北黄垡杨
李氏、高小营解莲奇，都被敌人残酷地杀害了。1948年2月，王凤岗、潘兰台派匪徒20多名，冒
充八路军，在一天夜间到圈头村，将原二联县县长王山和其妻吴其华枪杀。
·285·

[第14页] 第三章
地方武装
第一节
明朝地方武装
据明朝嘉靖志记载，当时固安地方武装情况如下：县城马快手20名，民壮40名，子弟兵80
名，守城壮士若干名。器仗若干件，存于武库，旗帜铳炮一应俱全。城北有教场一处，东西长
188步，南北宽45步。演武厅3间。北十里墩、南十里墩、柳泉墩、林城墩、翟村墩、大沙垡墩每
处各1座，合计6座。牛埚店等村13牌共子弟兵349名。
第二节
清末民初地方武装
咸丰、同治年间，为防捻军，地方士绅办理乡团，后渐形停顿。光绪二十年(18舛)遵令于城
内成立保甲局，乡镇成立保甲分局，以十户为一牌，十牌为一甲，五甲为一保，置保董1人，二保
以上设团练长1人。光绪二十六年(1900)，义和团起，各乡团练长办理乡团较为活跃。宣统三
年(1911)保甲改名保卫社。
?
民国2年(1913)奉令成立保卫团。按照自治区域，每区设正副团长1人，徒有虚名，并未
实行。民国5年(1916)各区警董取消，改为区董制，每区设团总1人，招募团丁8名或lO名不
等。民国11年(1922)薛京兆尹催办各县保卫甚急，始颁布保卫团章程，各区仍以地方无事未
曾施行。民国15年(1926)保卫团组织扩大，每区设团总1人，团丁30人，各区自筹款，总团部
附设县政府内，县长为总团长，有事则集中待命，无事则散住各区分组教练。民国18年(1929)
改创区村制，划全县为六区。旧团总取消，改称区团正。民国20年(1931)改区团正为区团长，
由各区区长兼，另举公正士绅1人为副区团长。民国21年8月奉令改组统一保卫团组织，总
团部设于城内太平街。按照省颁保卫团法施行，全县应设两个大队，因团款不足，暂设两个中
队，每队为3个分队，每分队为30人，散在各区驻防，规模比以前扩大。团款由各村拟派，集中
县府，每月月终由县府具领，颇有军队模样，不似从前地方士绅办理之情形。嗣后保卫团改称
保安队，总副团长名义取消，县长为大队长，副总队长改为大队副。
附：
日伪地方武装
民国26年(1937)事变后，地方治安由警察队维持，至27年9月，县警察队改为县警备队，
大队长由县知事兼，另设副大队长1名，承大队长之命综理全队事务，下设4个中队，分驻各
区，专任逮搜“盗匪”维持治安事宜。
第三节
国民党地方武装
保安队：1947年7月，国民党将新城、容城、固安、雄县、霸县、永清、新镇七个县划为十专
。286‘
、
-

[第15页] 署，设保安司令于新城，王凤岗任专员兼保安司令。王凤岗原是江东升部下。接受军分区改编
后委以游击七路番号，后来游击七路编入特务大队，在去冀中军区整训期间，王凤岗返回大清
河北当了土匪，1939年9月在涿县投靠日军，日寇投降后，又投靠国民党，由明牌汉奸直接变
成国民党地方军政要人。王凤岗在国民党反动派支持下，不断派遣土匪特务、黑杀团和小股部
队蚕食骚扰固安解放区，是一股反共反人民的强大反动势力，对固安及附近各县人民犯下了滔
天罪行。
复员军：朱占魁的复员军是危害附近一带的一支地方杂牌军。原十分区司令员朱占魁。
1941年被日军俘虏后逃出，全国解放战争初期任我冀东十一分区副司令员，1946年9月于冀
东三河县投敌，初任国民党冀东视察专员，年底任伪复员军司令。1947年春，国民党当局将安
次、永清、固安、霸县、大兴划为联防区，朱占魁任联防司令。
自卫常备队：1947年4月，反动头目盛子军、曹乃阳纠合300余匪众，成立伪县自卫常备
队。占据柳泉，加上柳泉、红寺等五个大乡队共500余人。大肆捕杀残害周围村镇我工作人员
和土改斗争骨干，成为固安中部地区十分凶残的反动堡垒。此部后被县大队和四分区武工队
及当地民兵配合分区75团消灭，曹乃阳毙命，盛子军被俘。
第四节
人民地方武装
一、县大队
1939年3月初，经第五军分区批准，固安县抗日游击大队正式建立，韩相亭任副大队长，
王介夫任政委，张伯如任政治处主任，辖两个中队。1941年9月，根据斗争形势需要，十分区
组成三个联合县，固安县分属二、三两个联合县领导，固安县大队被编人第三联合县地方武装。
1942年4月，二联县县大队和三联县县大队正式建立。1945年8月，二联县撤销，恢复固安建
置，县大队升编为七十五团。之后，以原二联县五联区(固安三、八、九区)区小队为基础，抽调
其他区小队部分人员，重新组建了固安县大队，刘荣波任大队长，张永福任副大队长，政委赵西
北，副政委马宝臣。
1946年春，县大队已扩大为三个中队近300人。后大队长刘荣波、副大队长张永福率部分
人员调入涿县县大队。固安县大队仍保持3个中队建制，共100余人，调高昆山任大队长，政
委余群(兼)，副大队长张树怀，副政委王生。1946年7月，固安县大队调出部分人员，编人平
南支队。抽调本县部分区小队补充县大队。同年11月，方志国任副大队长，殷俊亭任副政委。
1946年12月，固安保卫战后，高昆山、张树怀先后调走。1947年5月，方志国调走，由固安三区
区委书记李年增继续任副大队长。到1947年“八·六”变质前，县大队共有两个连170余人。
此期间，1946年4月，县大队曾改名为固安县保安队，1946年8月以后又恢复固安县大队名
称。
为适应反扫荡斗争需要，1947年10月，固安县大队和新城县大队合编为新固独立营。下
设4个连队和1个侦察排，共400多人。营长王少滨，副营长李年增，政委朱克东(兼)，副政委
卢玉彩。后王少滨调走由李年增负责全营的军事行政工作，一直到1948年10月。
1948年11月，新固独立营撤销，副营长李年增率3个连编入新75团。一连和三连之一部
分继续留在固安重新组成固安县大队，副大队长杜贺然。1950年秋，县大队奉命撤销，一部分
编入公安队，一部分人复员转业。
·287·

[第16页] 二、区小队
1939年3月，在组建县大队的同时，全县11个区大部分区小队于夏秋相继建立。区小队
除配合县大队、野战部队行动外，经常深入敌后打击敌人。并对罪恶深重、民愤极大的反动分
子“掏窝”处决，张贴布告，影响很大，战斗力很强。抗日战争期间，区小队发挥了不可估量的作
用。
抗战胜利后，全县共划分为八个区。由于联合县时期的各联区区小队大部分升格，编入主
力部队或县大队，恢复单县制后，各区区小队基本上是重新组建，特别是一区、五区区小队，基
本上是从无到有。其他区虽有些基础，但由于向上输送兵源任务很大，多次将原有人员抽调、
升编。因此，新成份也较多。经过整顿和补充，至1946年各区区小队基本各具规模，人数为十
几人、二十几人、三十几人不等。此期间，区小队配合县大队和民兵武装，执行了清剿土匪、黑
杀团等军事活动，打击走私，维持社会治安以及反奸复仇、清算，贯彻“五·四”指示，参加土改，
镇压地主富农反攻倒算等斗争。
1948年冬，随着大清河北战役胜利结束，县、区干部进入地区，各区小队也恢复了原建制，
投入解放固安全境，清剿国民党残匪以及支援平津战役的斗争。
1950年秋，各区区小队奉命撤销。
固安县大队领导干部人名录(1945．8～1947．11)
县大队
县大队所属各中队
，
}，队
二中队
三中队
大队长
政委
副大队长
副政委
连长
政指
‘连长
政指
连长
政指
刘荣波
赵西北
张永福
马宝臣
杜贺然
陶元泽
陈汉州
王泽平
卢振刚
聂宗贺
(45．10
(兼)(45．8
(45．11
(45．8
(45．8
(45．8
(46．9
(46．5
(46．12
一46春)
—45．10)
—46春)
—45．12)
—46．10
—46春)
—47．10)
—47．2)
—47．10)
高昆山
余群(兼)
张树怀
王
生
47．3
郑宝权
王庆朝
(46春
(45．10
(46春
(46眷
—47．10)
(46．1
(46．10一)
一46．12)
一46．3)
一47．1)
一46．10)
—46．12)
朱克东
方志国
殷俊亭
刘宗文
(46．3
(46．11
(46．1l
(46底
—47．10)
—47．4)
一47．11)
一47．7)
李年增
(47．5‘
一47．10)
固安县各区区小队长人名录(1945．8—1948．11)
一区
二区
三区
四区
五区
六区
七区
八区
范书林
杜贺然
张宝丰
赵××
王子明
崔永孝
李怀思
辛万福
王荣斋
辛宝臣(后叛变)
白庚臣
李德森(兼)
|崔×x
徐×寅
田瑞祥
韦化(兼)
赵思奎
聂宗贺
白方泽
兰、自发性武装
．
．
抗战初期，在固安一带由各种人物组织的武装有江东升部(四大队)、张明月部、陈东来部、
黄锡标部(号称五路)、王瑞林部(号称六路)、翟耀宗部(号称七路)，还有来自北平东部的张希
·288·

[第17页] 珍和松本的皇协军所谓张松部，以及活动于琉璃一带的段海波部。
王山、姚介成组织了一百多人的“红军抗日先锋队”活动于大楮林、独流一带。
新城、固安间杨世武领导的抗日武装，自称“红军”(后来杨世武担任五分区三大队参谋
长)。
’马庄一带，由高沛、曹乃阳掌握的地方自卫武装----'--38村联庄会，具有较大实力。
对于上述形形色色的自发性武装，共产党进行了大量的团结、教育、改造的工作，而对于那
些不抗日只扰民的反动武装，则坚决予以取缔和剿灭。
1938年1月，江东升四大队被河北游击军击溃，接受改编授予游击军第十三路番号，5月
改番号为华北民众自卫军，曾进驻马庄、彭村、宫村一带。1939年1月改编为冀中军区六支
队。1939年5月，与120师三支队在新城菊花台配合作战，歼敌百余名，以后编入120师。
这期间，“红军抗日先锋队”被四大队改编。38村联庄会于1938年七八月间编为八路军三
纵队独立第一支队第二大队第三营，1939年8月第二大队扩编成八路军三纵队第29团。
对汉奸土匪部队给予严厉打击。1939年春，第二大队奉命在一个晚上将六路王瑞林击
溃，9月，将匪首王瑞林处决。一大队在平汉路西对张松部给以重创。
·289·

[第18页] 第四章
民兵
第一节
民兵组建
1937年“七·七”事变不久，日本侵华战火燃烧到固安县。固安人民响应中国共产党的号
召．抗日活动蓬勃兴起，各种抗日武装纷纷建立。固安县抗日民主政权在建立县、区武装的同
时。在基础较好的村庄，建立了民兵游击小组，时称“自卫军”。此后，全县抗日自卫组织相继建
立，到1944年8月，大部村庄普遍建立了民兵组织。1945年2月，为了加强民兵工作，分区和
各县均建立了武装抗日委员会，李文轩任县武委会主任。八年抗战期间，全县共有3919人参
加民兵组织。
解放战争时期的民兵组织是县、区武委会统一领导的各区民兵大队、各村民兵小队。从
1945年9月至1949年9月，民兵发展到4996人，其中持枪民兵1600人。
新中国成立后，民兵组织得到进一步发展和完善。1949年至1957年，民兵组织按照兵役
法的规定，实行了民兵制度和预备役制度相结合，民兵组织相应缩小，其主要任务是维护社会
治安。1958年，中共中央作出了“全民皆兵”的决定，全县掀起了一个全民皆兵的群众运动，村
级民兵组织也相应改为民兵连。1965年11月30日，根据地委指示，固安县组建天津军分区基
干民兵第二团，辖3个营19个连队，组编2880人。1969年10月25日，县基于民兵战备团成
立。1973年7月8日，固安县民兵师成立，以公社为单位建立16个团。1974年6月6日，原民
兵独立团改称民兵武装基干团，李振江任团长，刘金杰任政委。1976年7月6日，固安县组建
一个战备独立团。1981年，根据中央11号文件精神，针对民兵组织建设上存在的民兵年龄过
宽，组建范围过大，数量过多，组织庞大，编组复杂等问题，对民兵组织进行了调整和提高，男性
公民参加民兵的年龄，由原规定的年满16至45岁，改为年满18至35岁，其中基干民兵的年龄
改为18至28岁。全县按照单位大小和人数多少分别组建民兵班、排、连、营，统一由县武装部
领导。中共中央(1985)22号文件提出了“减少数量，提高质量，抓好重点，打好基础”的方针，为
适应新的历史时期国家经济建设大局的需要，县武装部对民兵组织又进行了大的调整。调整
后的民兵组织更趋精干。
第二节
民兵训练与活动
一、抗日战争、解放战争时期
在抗日战争和解放战争时期，全县广大民兵在县、区党委及武装部门的领导下，紧密配合
大部队作战，主动打击敌人，同时在保卫土改、除奸防特、参军支前等方面，都发挥了重要作用。
(一)配合主力部队作战
1944年9月，民兵配合十分区主力和二联县大队攻打马庄据点，经过激战，活捉伪大乡副
乡长，缴获大量武器弹药。1945年4月，200多民兵配合分区63团和县大队攻打独流据点，击
·290·

[第19页] 毙俘虏伪军397名，缴获迫击炮lO门，机枪24挺，步枪200支，子弹48000发，被袱500套，大车
两辆．大牲畜4头。1945年8月24日，民兵和县大队配合，在平大公路伏击战中，毙日军34
名，伤日伪军百余名，缴获满载军需品大车26辆，战马3匹。1946年12月，在固安保卫战中，
广大民兵配合主力部队，创造了毙敌一千，以一当十的战绩。1947年4、5月，广大民兵配合主
力部队攻打柳泉、宫村据点，并大获全胜受上级嘉奖。1947年9月，在大清河北反“清剿”、反
“扫荡”战斗中，四区民兵截击溃散之敌，缴加拿大式轻机枪一挺、司登手提式机枪两支、四环步
枪3支、子弹千余发。1947年10月中旬，广大民兵配合77团和四区区小队攻打牛驼据点，毙
敌30多名、俘60多人、获枪百余支。1948年1月至4月，广大民兵配合十分区75、76团和县区
地方武装，进行大小战斗431次，毙伤敌团长以下2843名，扫除敌点碉7座。1948年10月，七
区武委会主任邓连会率民兵100多人配合冀中主力部队在雄县板家窝全歼王凤岗匪部保一
旅，并捕获敌逃兵58人。
此外，全县广大民兵除配合主力作战外，还经常采取灵活多样的战术，组成武装小分队，相
机打击、骚扰固安境内之敌，保卫了自己的家乡。
(二)参加土改，保卫土改
早在抗战时期，固安县一部分地区就开展了减租减息运动。日本投降后，国内阶级矛盾上
升为主要矛盾，农民群众迫切要求清除封建剥削，1946年5月4日中共中央发出了《关于清算
减租及土地问题的指示》，10月，固安县土地改革运动开始。
。
在整个土改运动中，广大民兵始终站在斗争前列，充分发挥骨干作用。他们与群众一道
斗地主、分田地，使广大农民扬眉吐气，有了自己的土地。1946年秋，仅大小韩寨、南北义厚、
刘营子等12个村，就清算出土地1466亩，房子60间，粮7石，全部偿还给贫苦农民。
土改运动，激起地富愤恨。其中也涌现出一批捍卫土改，保卫土改的英雄。七区土改骨
干、共产党员肖志一，在地区变质后，不幸被敌人抓住，伪保长用刀削掉他的耳朵、鼻子，最后开
膛破腹，挖心割头，但他始终昂首挺胸，视死如归，表现了一个民兵骨干、共产党员的英雄气概。
经过土改运动，广大民兵经受了一次阶级斗争锻炼，坚定了革命信心，民兵队伍在斗争中
不断壮大。
(三)参军参战，踊跃支前
在抗日战争和解放战争中，全县广大民兵参军参战、踊跃支前，为抗日战争和解放战争的
胜利作出了很大贡献。
1945年冬，为贯彻十地委关于((1945年9、10两月的中心工作的布置》扩大武装的指示，全
县于10月初开展发动民兵集体参军活动，共扩军一个营300多人。仅七区就扩军一个连。北
马乡东徐村一次就有20多民兵报名参了军。在抗日战争和解放战争的十几年中，全县青壮年
参军人数达3770人。民兵的参军参战，扩大了主力部队的力量。
1948年平津战役中，在县委统一领导下，全县民兵和群众踊跃支前、筹备物资。在永定河
上修木桥一座(长48丈)，搭设浮桥一座(长70丈)，修理平大公路60华里，共出动民卫4266
人，动用担架838副，大车1508辆；供应小米2200841斤、肥猪1054口、猪肉237547斤、白菜
1390121斤、黄豆141570斤、咸菜15262斤、木柴440894斤、干草124133斤、铁2084斤、麻1319
斤，动用檩木16500根、电木3439根、砖60000块、被子400条、笸箩100个，充分满足了我军需
要。由于全县民兵支前任务完成的出色，受到军分区指挥部表扬。
二、新中国成立后
·291·

[第20页] (一)军事训练
新中国成立初的民兵训练，坚持“劳武结合，以劳为主，军政并重，不脱离生产”的训练方
针，由开始的单一步兵训练发展到有炮兵、“四o”火箭筒、通信、爆破等多兵种、多项目的综合
性的训练。训练对象以民兵干部和基干民兵为主。训练内容主要是射击、投弹、刺杀、地雷埋
设、爆破，简易“三防”(防空、防化、防原子)，“三打”(打飞机、打空降、打坦克)。同时进行作战
基础知识和民兵任务与守则的学习。训练组织形式，1962年以前，每年冬季，结合水利、公路、
农田基本建设、建猪场等工程，进行半个月的军事训练。1962年开始以公社(1984年以后改为
乡、镇)为单位，按照军分区训练大纲，对民兵干部和基于民兵进行集中训练，每年麦收后搞专
业分队和民兵连长集训，冬春搞基干民兵集训。1969年“珍宝岛”事件后，组织全县基干民兵
进行紧急战备训练。1984年建立了装备设施齐全的训练基地。从此，每年冬季集中民兵干部
和基干民兵到县训练基地，进行分期分批的轮训，基干民兵每年两期，民兵连长每年一期，两年
一个周期。
(二)军事活动
新中国成立初的减租反霸、镇压反革命、清匪肃特、土地改革等运动中，全县民兵担负着执
勤、放哨、巡逻、监视敌人、维护社会治安的任务。在抗美援朝期间。民兵以实际行动支援抗美
援朝运动，积极维护社会治安，踊跃报名参加中国人民志愿军。在社会主义革命和社会主义建
设时期，民兵担负着防火、防盗、防破坏、防空降和保卫国家财产、保护公路、桥梁、通信设施等
项任务，充分发挥了突击队和生力军作用，完成了根治海河、引清灌溉、古城小埝、永定河防汛
抢险、修建公路等许多急、难、险、重的工程任务，党的十一届三中全会以来，在物质文明和精神
文明建设中，民兵普遍以营、连为单位组织起了辅导站、俱乐部、青年之家和活动室，针对青年
特点开展了健康活泼有益的活动。教育和培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，为
两个文明建设做出了积极的贡献。1984年。11月，廊坊地委、军分区在固安县民兵训练基地联
合召开了军民共建文明村现场会。在两个文明建设中，民兵正规化建设得到不断加强，有一半
以上的民兵连队达标，有许多先进单位和个人受到上级军政部门的表彰和奖励。
·292·

[第21页] 第五章
预备役部队
第一节
部队组建
1984年9月19 El预备役一团成立，并召开成立大会，中共固安县委、县政府、廊坊军分区、
廊坊地委的领导同志到会祝贺。
组建预备役部队是党中央、中央军委在对国际形势和我国国情、军情进行科学分析以后，
做出的重大决策。预备役部队做为我军建制中的一支新型部队，既借鉴了外军的经验，又具有
中国特色；既减轻了国家负担，又增强了国防力量；既服从了经济建设大局，又适应了国防现代
化建设的需要，预备役一团就是在这样的情况下组建的。
附：
预备役一团历任领导班子成员
步兵一团设团长、政委、参谋长、主任、处长。
(一)第一任：
团长：李凤林
政委：马汝山
参谋长：于振发
主任：徐怀林
·
处长：寇志发
(二)第二任：
’
团长i马新华
政委i薛伯昌
参谋长：郑炳志
主任：张卫国
处长：邓清林
(三)第三任：
团长：马泰昌
政委：王克礼
参谋长：贾军水
主任：彭泽华
处长：沈忠良
(四)第四任i
团长：张殿福
政委：杜兆瑜
，．
参谋长：贾军水
主任i支国如
处长：洪秀柱
(五)第五任：
团长：贾军水
政委：杜兆瑜
参谋长：刘振汪
主任：支国如
处长：沈忠良
一、军事训练
第二节
军事训练与军事活动
·293·

[第22页] 预备役团把优秀的转业干部任命为预任干部，使退伍军人的比例、专业对口率、受训率达
到较高比例。团每年组织一次新编士兵训练、预任机关、分队干部训练及现役干部训练。至
今，共组织了13期训练及参加师、省军区组织的各种军事比武和演练，使预任干部战士的素质
有了明显提高。
’
二、军事活动与作用
．
(一)参加地方两个文明建设
‘
在物质文明方面：1984年10月，成建制参加修建“迎宾市场”，出动2820人，运土8000多
立方米。1985年lO月，组织开展“修千里路，植千里树”活动，出动3100多人，修县级公路6
条，乡级公路20条，村级公路450条，动土180000立方米，修路总长1200华里，植树25000株，
修桥、涵、闸128座(处)。1986年4月，参加京开公路绿化拓宽工程，出动15个建制连队，动土
30000多立方米，对7．3公里公路进行了绿化、拓宽，为国家节省资金10000余元。1987年5
月，参加引清水利工程建设，出动2500人，奋战十天，动土3000余立方米。1992年，参加京九
铁路建设，全团共组成突击队、工程队、联运队及安全保卫小分队58个，出动各种车辆、机械
600余台，运土石80余万立方米，参加修建涵桥5座，为国家节省建设资金数万元。
在精神文明方面：全体官兵带头树立新风尚，热情为人民群众做好事，全团有“学雷锋小
组”、“便民服务队”、“义务服务队”、“法制宣传队”110多个，截止1992年底为群众做好事2500
多件，全团有350人被评为县级“精神文明标兵”和“致富能手”，有460人被乡、村两级树为标
兵、模范。
(二)参加维护社会稳定工作
·
预备役一团每年5至6月份组织一至二个建制连担任师、团的值班应急分队，为应付各种
突发事件的发生，保卫固安及首都的安全稳定发挥了作用。
(三)承担急、难、险、重任务
每年夏季组织做好防汛、抗旱。1996年8月参加了抗洪抢险的任务，东湾乡、礼让店乡出
现了洪涝灾害，团派出了一个营的兵力，300多干部战士参加了抗洪抢险。
(四)抓预备役团军官队伍的正规化建设
对全团及工兵营所有的排以上预备役军官不断进行调整补充，坚持进行政治教育与军事
训练，使预备役军官队伍军政素质有了明显提高。1996年8月前夕，根据上级的安排部署，按
照中华人民共和国预备役军官法的有关规定，为全团及师直工兵营排以上预备役军官全部授
予了预备役军衔。

[第23页] ／
第六章
地方军事机构
自1949年10月中华人民共和国成立至1996年固安县一直设有人民武装部。
固安县人民武装部是固安县地方军事领导指挥机关，它既是中共固安县委员会的军事部
门，又是固安县人民政府兵役工作机关。隶属于中共固安县委员会、固安县人民政府及中国人
民解放军河北省军区廊坊军分区。下辖各乡镇基层人民武装部。虽然各阶段的工作机构设置
不尽相同，但其性质和工作任务没有大的变化，它具体负责全县的民兵和兵役工作。主要职能
是：负责民兵、预备役人员的登记统计及军事训练和政治教育；负责组织并带领民兵完成战备
执勤，组织发动民兵参加两个文明建设；协同教育部门对学生实施军事训练；负责征兵，招收飞
行员工作；负责对专职人民武装干部的管理，协同有关部门做好复员退伍军人的安置和烈军属
的优抚工作；负责拟制本区域内的战时动员计划，平时会同有关部门做好战备工作，战时负责
组织实施民兵动员和带领民兵参军参战，支援前线，保卫后方等项任务。
固安县人民武装部自1949年建立以后，不断完善民兵的组织建设，认真贯彻执行河北军
区颁发的关于《人民武装工作的几个暂行规定》和《中华人民共和国民兵组织暂行条例》的有关
精神。民兵组织无论是在战备还是生产、抢险救灾方面都成为一支强有力的生力军。
1951年5月，中国人民解放军进行全军军事整编，固安县人民武装部同时正式编人中国
人民解放军河北军区建制，称中国人民解放军河北省固安县人民武装部。
1954年9月，根据中央指示精神，中国人民解放军固安县人民武装部改称固安县兵役局，
同时保留中国人民解放军固安县人民武装部的名称。1958年10月，县人民武装部随固安县建
制撤销并入霸县。1961年8月，固安县建制恢复，中国人民解放军固安县人民武装部同时建
立，隶属中共固安县委、固安县人民政府和中国人民解放军河北省军区天津军分区。1962年，
按照毛泽东同志关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，同年9月，固安
县人民武装部结合“社会主义教育运动”和征兵工作，对民兵队伍进行整顿，选拔优秀教员和复
员退伍军人给民兵连队上政治课，按照劳武结合的原则，由复员退伍军人担任军事教员，负责
指导军事训练。
1966年5月以后。固安县“文化大革命”运动趋向高潮，县委、县政府和县直各部门，相继
受到冲击。党政机关不能正常开展工作。1967年春，中共中央发出《关于人民解放军坚决支
持革命左派群众的决定》，中央军委作出《关于集中力量执行支左、支农、支工，军管、军训任务
的决定》，根据中国人民解放军河北省军区指示，固安县人民武装部1967年4月以后逐步介入
固安县的“文化大革命”运动，执行“支左、支农、支工和军管、军训”的“三支两军”任务。1967
年11月，县革命委员会成立，县人民武装部领导分别担任革委会主任和副主任。1973年以后
奉命执行“三支两军”的人员陆续撤出。
1976年10月以后，特别是中共十一届三中全会以后，固安县各人民公社武装部及民兵组
织经过拨乱反正，摈弃“以阶级斗争为纲”的指导方针，把民兵工作的重点转移到参加和保卫社
会主义现代化建设上。
1986年4月，根据中央《关于县(市)人民武装部改归地方建制有关问题的通知》的有关规
·295·

[第24页] 定，中国人民解放军固安县人民武装部改称河北省固安县人民武装部，归地方建制，隶属中共
固安县委员会、固安县人民政府和中国人民解放军河北省军区廊坊军分区的双重领导。1996
年4月1日，根据上级指示，河北省固安县人民武装部重又改称中国人民解放军河北省固安县
人民武装部，编入中国人民解放军河北军区建制。1996年机构改革后，全县共设有9个乡
(镇)人民武装部和1个县直武装部。
．
附：
一
‘
固安县武装部领导成员更迭表
姓
名
职
务
任职时间
备
注
刘克成
部长
1949．10—1953．10
王振让
部长
1953．10一1954．9
齐泽国
政委(兼)
1951．3—1952．9
马汝霖
代政委(兼)
1952—1954春
1954．9—1955．6
王振让
局长
1957．8—1958．4
张风鸣
局长
1955．11一1958．4
王绍魁
政委(兼)
1955—1爱晒．9
1958年10月至1961年8
张明文
政委(兼)
1956．10一1958．10
月固安建制撤销，并入霸
县
赵际友
部长
1961．8—1967．4
王振让
第二政委
1961．8一19(订．4
吴桂道
第二政委
l 9166．3—1978．10
张训
部长
1967．4—1977．5
邵德良
政委
1974．12—1975
夏锁龙
第二政委
一19r70．4—1971．2
1977年5月至1979年9
赵松林
部长
1979．10—1981．4
月部长职位空缺
周承田
部长
1981．4一1983．4
李风林
部长
1983．6—1986．3
张文义
部长
1986．3—1989．11
刘金杰
第一政委(兼)
19r79．4—1983．11
马汝山
第一政委(兼)
1983．12一1985．12
薛伯昌
第一政委(兼)
1985．12—1986．4
王福起
政委
19r78．10—1983．4
于希忠
政委
1983．6一1986．3
王福生
‘
政委
1986．4—1989．n
赵朝生
部长
1989．12一1996．3
刘瑞年
政委
1989．12一1996．3
扶广建
部长．
1996．3一1996．12
刘玉祥
政委
l钙16．3一1996．12
．一7296·

[第25页] 第七章
兵事纪略
第一节
古代至清末战争
春
秋
燕襄公(前657一前618)在位时，“以河为境，以蓟为国Y9出兵袭方城(固安)。
战
国
赵悼襄王二年(前243)，燕与赵爆发战争。赵将李牧率军攻占燕之方城，驻师于此，并在
方城北(今雀台寺村)筑点将台。
燕王喜二十八年(前227)，燕太子丹使荆轲、秦舞阳等以献督亢地(含固安)为名刺杀秦
王。行刺失败后，秦王遣王翦率师攻燕。
’
东
汉
建武元年(25)四月，萧王刘秀为尤来、大枪、五幡等农民军战败，退保范阳。数日后，复沿
固安进军安次，连战皆捷。’
建武四年(28)五月，刘秀部将骁骑将军刘喜屯驻阳乡(今县西北)。后与叛将张丰战于涿
州。
东
晋
建武元年(317)，幽州刺史段匹碑推刘琨为大都督，屯兵固安，并传檄四方共讨石勒，以期
恢复晋室。后因应者寥寥而无力南进，只得兵退蓟城。
大兴四年(321)春，石勒遣部将石虎北进击败段匹碑，固安被后赵占据。
前燕慕容俊二年(350)三月，燕将慕容霸等统军南下灭赵，兵至固安。县令随范阳太守李
产不战而降。
．
．，
南北朝
北魏孝昌二年(526)七月，农民起义军领袖杜络周使都督曹纥真进略蓟南各县，幽州刺史
常景派于荣统军镇压。双方激战于固安，农民军因势单失利，曹纥真以下3000人战死。
_
隋
大业八年(612)正月及次年同期，隋炀帝杨广两次各征调全国兵民数百万齐聚涿郡各鼬
兵发东北入侵高丽。
‘．

[第26页] 唐
武德三年(620)五月，窦建德部将高士兴久攻幽州不下，退军固安西北界之笼火城。唐燕
王罗艺率军追袭，高士兴大败逃逸，折兵5000余。十二月，罗艺再袭笼火城，窦军再遭败绩。
五
代
后晋开运三年(946)八月，晋将李守贞率部从望都向东北开拔，至固安南部之燕长城北时，
遇契丹马军千余众。晋军依仗兵多势大，追杀40里，斩敌帅解里，余众多被驱入水中溺死。
后周显德六年(959)，周世宗柴荣亲征辽，五月兵至瓦桥关(雄县)。数日后，周将刘重进等
奉旨北进，击溃辽军后攻克固安。周主亲临安阳水，命架桥以备渡河进取幽州。越日，周主突
发疾病，北进乃止，周军主力撤归瓦桥关。
j
宋辽金蒙古
宋建隆元年(960)四月，辽军南侵，被宋棣州刺史何继筠等邀击。辽兵战败，宋军追杀至固
安境内，缴获战马400匹。
辽乾亨二年(980)十月，辽景宗耶律贤亲自统军攻宋。二十日至固安，以青牛白马祭天地。
宋雍熙三年(986)，宋太宗命曹彬、米信等率步、骑、水诸军从雄州北进攻辽。三月初三，宋
军李继隆、范廷召部与辽兵大战于固安南境，战事持续3日，辽军折兵数千后北撤，宋军于三月
初五日乘胜占领固安城。四月十五日，辽主耶律隆绪与萧太后等至固安城西10余里之陀罗口
(今东、西坨头村)，指挥诸路兵马与宋军决战。二十三日，将固安城团团围困。次日，辽将耶律
颇德率众攻城，守军支撑不住，城遂破。辽兵入城后大肆抢掠抓人，居民被抓后命以官物赎回。
五月十一日，辽主与太后移营固安城南，以青牛白马祭告天地。次日，将所俘宋人乱箭射杀，名
日“射鬼箭”。
辽统和二十二年(1004)闰九月，辽主率师南下攻宋。至固安后，“射鬼箭”杀宋军细作，以
青牛白马祭天地。
宋宣和四年(1122)九月，辽将郭药师以涿、易二州降宋后，乘辽军主力在卢沟一带与宋对
峙之时，命部属赵鹤寿率轻骑衔枚倍道，夜间从固安偷渡卢水，夺取了安次三家店。次日，郭药
师亲率“常胜军”5000人取道三家店兵袭燕城。
金太宗天会三年(宋宣和七年，1125)，金将干刺布兵破檀蓟至玉田，郭药师以燕山府叛宋
降金，固安县属于金(此前金兵亦曾进袭固安)。
蒙古太祖十年(金贞佑三年，1215)四月，金军与蒙古石抹明安部战于固安。金兵败绩，丢
失固安城。固安为蒙古所辖。
蒙古太祖十四年(1219)左右，蒙将石抹孛迭儿统领“黑军”镇守固安水寨。该军屯田戍卫，
且耕且战，披荆棘，立庐舍，数年间城市建设趋于完善，成为燕京外围屏蔽。“黑军”以黑衣为
号，为蒙古兵最精锐之师。
蒙古世祖中统三年(1262)十月，忽必烈命不里刺所辖之“质子军”，自山东益都归还原驻地
——固安质子营(知子营)。
·298-

[第27页] 兀
至正十九年(1359)春，元王朝调集重兵聚于京畿。堵击“红巾军”毛贵之北伐军。元军诸
将贪暴凶残，纵兵抢掠邻近县，固安县遭受兵燹。
明
建文二年(1400)，明惠帝以李景隆为征虏大将军北伐燕王朱棣。为迎战南军，燕王率重兵
于四月屯扎固安，先锋张玉进至白沟。3日后，南军杀到白沟，燕军主力渡过拒马河移师苏家
桥，以做策应。
正统十四年(1449)七月，瓦刺军围困明都北京。其主力被明军击退后，散扎于畿南之余部
大肆抢掠。十月二十五日，明将孙镗、范广、杨洪等率兵2万，与瓦刺军战于固安，将对方击溃，
夺回被掠男女万余人，缴获牲口数百头。次年，明廷赏赐固安、霸州杀敌立功者，计军官19(：10
人．士卒4392人。
成化二十一年(1485)，固安一带“响马”出没，官府久擒不获。
正德四年(1509)九月，因“皇庄”、“官庄”兼并土地，固安等地民众不堪压迫而群起反抗，被
官府称为“盗匪”。明王朝京卫屯军围剿多日。
正德五年(1510)十月，文安人刘六、刘七在霸州起义，固安很多贫苦农民及屯田士卒投身
起义行列，不少人成为义军首领。次年八月，起义军与明军战于固安，从红寺村至郑各庄均有
战事，明军败逃，指挥使王某被毙杀。起义军夺取固安后，拥众北挺，进逼明都，明王朝上下一
片惊慌，急忙宣布京师戒严。九月，兵部侍郎陆完率重兵与起义军大战于固安，义军失利后退
走。
崇祯二年(1629)十二月初二，后金(清朝前期国号)军自北京南下至固安。城内无明军守
备，知县于进善带领士绅、民众登城拒敌。后金军总兵吴内格驱赶被抓百姓做前队，踏梯攻城。
城破后大肆屠戮，于进善以下官民几乎全被杀光。后金军盘桓数日后又到各村洗劫，烧杀抢
掠，无所不为。撤走之时，全县金银及贵重财物被席卷一空，官舍民居及县积文卷尽成灰烬。
新知县到任时，满目皆“新冢垒垒，晨爨无烟，所仅见者郊原之血染，嫠稚之悲号⋯⋯”据县署统
计，全县死伤人口1万多人，占总人口的1／4。县城无人认领之尸体即达2340具。
崇祯九年(1636)七月末，清兵南下，畿南各州县多被攻破。固安县知县黄奇遇率壮丁800
人及城内外百姓闭门守城。城上配置神枪、火药、三眼铳、“万人敌”等火器及刀枪弓矢和大量
石块滚木。清兵攻城不下，便调军增援。大队清军到来之时，灰尘蔽日，人马一望无际。为鼓
舞士气，黄奇遇令众人击鼓呐喊，随后发炮轰击，毙敌数十人。八月六日，明“勤王”军从涿鹿入
援，与清兵相遇于固安城外。双方列阵厮杀，城头军民发炮助战，杀伤敌军甚众。清军战败，丢
弃攻城器械及被掳难民而逃遁。
崇祯十七年(1644)四月，李自成等仓促退出北京，吴三桂引清兵跟踪追杀。卢沟桥至固安
百余里，大顺军沿路丢弃了大量盔甲衣物。
清
顺治元年(1644)秋，永定河一带发生大饥荒。安次人刘东坡聚集饥民，抢掠固安等地富
芦o
·299·

[第28页] 顺治二年(1645)闰六月，本县人岳二等聚众反清，被顺天巡抚宋权镇压。
．
顺治三年(1646)十月，刘黑虎集固安、大城、霸州等地2000余人起义，势如飘风，倏忽百余
里，官府震骇。
乾隆初年(1738)左右，县内“匪徒甚火”，有号为“罗成总督”者带头与官府对抗，知县陈琮
拘刑之。数年后，“匪徒”才得“敛迹”。
同治六年(1867)固安大旱，以山东冠县到直隶租地种瓜的农民和静海一带的盐贩为首，在
新城、雄县等地发动起义，以策应由山西进入直隶的捻军。五月，起义军在首领王三(新城人)
等率领下开入本县马庄、柳林庄、林城、南赵各庄一带，当地灾民纷纷加入义军行列，队伍很快
发展到1000多人。他们仇视地主富户，抢夺其银两马匹。北宋村尚姓和红寺刘姓等恶霸先后
被分尸。起义震撼了清廷，直隶总督刘长佑受命带数千兵勇进剿，亲至马庄督军。义军驰骋纵
横，声势越来越大，给官军以沉重打击。清廷震怒，革除刘长佑职务，另遣大学士官文为总督统
兵镇压。
同治七年(1868)初，西捻军首领张宗禹驰援赖文光，率步、骑兵经山西攻入直隶。所部抵
达并驻扎苏家桥、大义尚一带，致使京城宣布戒严。山东巡抚丁宝桢率兵入援，兵扎固安。
光绪二十六年(1900)正月，义和团由雄县传人本县，最先设坛练拳的村计有大楮林、黄垡、
李官营、自家村、方城、杨先务等。三月，县署颁发布告明令禁止各村发展义和团。五月，各村
多不顾官府禁令，纷纷设坛，且焚烧了韩庄、白得碾等村教堂。至六月，全县各村几乎无村不设
坛。
七月，八国联军攻陷北京后，本县义和团数千人齐聚南关，在新城县义和团首领王成德统
领下，声称赴京与洋兵作战，并以惩办永定河道署恶吏为缘，将其库银仓米充作军饷。
为扑灭固安义和团，清淮军提督吕本元率队从永清赶至固安镇压。七月二十八日，双方战
于马庄村南，后义和团有组织地南退。清军大肆烧杀，毁村庄十几个。清军撤走后，义和团回
据马庄。不久又重占牛驼。
八月初二，陕军三个营及河防清兵前往牛驼围剿，义和团预先侦知而转移。官军扑空后恼
羞成怒，纵兵大肆抢掠。初五，县署典史王文焕携其子带兵勇以收缴枪弹为名前往牛驼抢劫。
方才动手，义和团突然杀到，王文焕父子及清兵数人被歼。官府奈何不了义和团，迁怒于牛驼
居民，命其缴纳罚银10000两，否则将全镇杀光烧光，致使该镇居民逃匿一空。
黄垡村义和团首领李桂，在武邑人韩某及一僧人协助下，聚集各村团众1000多人攻打县
城。因不敌装备精良的官军，伤亡百余人后退走。
八月初八，陕军偷袭黄垡村，义和团闻讯后转移。官军扑空后焚烧全村而归。因官府搜剿
太严，拳民走投无路，复聚众数千人，于八月二十八日再次围攻县城。知县王继武“力主镇静，
加意抚恤，不究既往”团众才撤围而去。
次年六月，雄县义和团杀退围剿官军后，由首领祁子刚等率领开入马庄镇，向地富及商户
索要银两、马匹以充军资。十余日后，该部义和团分兵两路，1支返归雄县，一支向西转入新
城，经辛立庄镇渡清河入山。清统军陈希义赶至镇压，义和团已撤退。清军驻扎于固安城外东
岳庙，至九月撤防。
光绪二十六年(1900)九月初九，八国联军之英军2000余人由保定开赴永清，途经马庄、牛
驼等地。
十一日，德军由新城抵达固安城外，陕军数百人奉李鸿章“不许再开衅端”的命令，计划退
·300·
’

[第29页] 出县城。德军令其全部缴械投降，因而激怒守军，双方隔城开枪互射。德军死伤十几人后攻入
县城，陕军从西门撤出，统领欧阳炳森战死。德军入城后，除大肆搜刮外还向县署索赔白银
6000两，并在城上架起大炮，声称屠城，借此又勒索现金4万有余。
．
某日晚，意大利兵从北门拥人，拒守四门，勒令守军交出军械，杀伤官吏及清军20多人，并
掳劫银两马匹，后经绅董等给银万两，始得退兵出城。
’十月底，洋兵(国籍未详)从永清侵入固安，被官绅人等迎入城内。入城后，兽兵突向人群
射击，打死十多人。随后将官民数百人捆绑成行，横施棒打拳击。撤走时还强行带走众多人
质。知县贿白银不少于4万两，人质才得释放。
十一月，清兵天津镇锦字六营由徐锦标带领驻扎宫村。同驻者还有从保定溃逃的“保定练
军”，冯玉祥时在该部当兵。后德军从涿县开往固安，途经兴隆庄时，一骑马德兵被一锦字6营
士兵击毙。其余德兵追逐该哨兵至四姓庄，寻人不见，便环绕放火焚村，村人有被烧死者。第
二天，大队德军从涿县扑向宫村，清军丢弃辎重向东南方向溃逃。此后，宫村及沿路村庄多被
德军及清逃兵抢劫。
自九月至十二月，侵略军迭次过境达数十次之多。无一次不索巨款，无一次不伤人命。
第二节
民国战争
民国5年(1916)夏，发源于易县山北村的“山北会”(俗称大刀会)传至固安。该会以反抗
官府压迫和抗税抗捐为宗旨。半截塔村为固安“山北会”策源地，会首为村民刘二台。7月，刘
二台纠集会众在东湾集市抗缴牲口税，并痛打收税人，引起县民欢呼。“法不责众”，县署对此
莫可奈何。至此，“山北会”声威大振，各村纷纷设立，很快风靡全境。是时，反捐抗税、殴伤公
职人员事件屡屡发生。县警备队到中公由村“劝解”时，会首孙步蝉鸣钟聚众，将警备队打跑，
队长云世华被擒，囚于寺内地窖中。县署处于“山北会”包围之中，倍感风雨飘摇。后来，京兆
尹王达遣警备司令高某率兵镇压，枪杀孙步蝉父子等人，县内“山北会”才逐渐平息。
民国9年(1920)直皖战争爆发，固安为两军交战中路战场。战前，直军于7月13日入境
布防。最先抢占固安城的为吴佩孚之便衣手枪队，直军在固安主要兵力为直隶第3混成旅和
第3补充旅。北面皖军主力为边防军第3师及陆军第15师。两军入境后，派车抓兵，要钱要
物，并强迫百姓修筑工事。15日清晨，皖军主力由榆垡至码头一线南扑，向城关到宫村一带直
军阵地猛攻。一时间炮声隆隆，枪声大作，交战村庄顿成火海。邻近村民初经近代大战，都吓
得远避他乡。开战时，直军主帅吴佩孚亲临固安坐镇指挥。经数小时激战，皖军被迫后撤。援
军13师随即投入战斗，但直军顽强抵御，多次猛攻未能奏效。次日，皖军第3师师长张文运负
伤，13师一个建制营投敌。至此，皖军终于支撑不住，向北溃退。
民国11年(1922)，直奉两大军阀失和，战端又起。双方会战中路在固安。4月15日，奉军
鲍德山旅首先进人本县东北境。次日，直军中路总指挥王承斌率部进入本县设防，指挥部驻林
城，其主力22师部署在牛驼一带。第12混成旅驻朱各庄，卫队旅驻渠沟。交战前，牛驼至县
城一线，战垒相连，纵横交错，连绵数十里。在直军控制区内，县人被迫向其提供民夫、车马、米
面及柴草等，百姓们叫苦不迭。
4月24日，奉军开始进攻，以大炮、机枪为先导，步骑兵发起冲锋。很快，两军在全线展开
激战，慕贤营、万庄、大沙垡、北小营等村首当其冲，都被战火吞没。双方激战正酣，直军突从两
·301·

[第30页] 翼包抄，奉军不支，被迫东退。此役持续三昼夜，双方伤亡都较重。奉军退走之时，沿路洗劫村
庄，凡值钱可携之物，统被席卷而去。
29日中午，奉军第二梯队一部渡过永定河，侧击王承斌部。战至下午6时许，奉军退至县
城西北近30里处。此时，奉军骑兵两个团及一个精锐步兵营，抄小路突袭直军，致使对方阵脚
大乱，慌忙向西南方向败退，县城落人奉军之手。次日，王承斌整军再战，与从琉璃河赶来助战
的援军合为一股，向奉军发起猛攻。奉军第三梯队驰援，激战竞日，直军再遭败绩。
5月1日，吴佩孚从涿州亲至固安境内督战，直军攻势转盛，奉军抵挡不住，逃往永定河
北，固安城复被直军占领。
奉军不甘失败，再调丰台、落垡援军，列重炮隔河向直军阵地猛轰，连射炮弹5000余发，南
岸民舍、树木被炸毁极多。随后，奉军渡河再战。搏杀多时，直军顶不住对方凌厉攻势，败下阵
来，一直被逐出县境，退至新城。固安城二度落入奉军之手。第二天，直军重整旗鼓，再次攻入
县境，将奉军击败。张学良闻讯后亲率援军接应，敌对双方在固安、霸州一带反复厮杀，混战不
已。后因吴佩孚出奇兵突袭永清及奉军后方，张学良见腹背受敌难以再战，乃于3日晨弃军逃
往落垡，固安城第三次被直军占据。
民国15年(1926)1月21日至7月底，国民军遣甘军蒋文焕骑兵旅、国民军3军8旅王永
庆团、直鲁联军孙殿英之35师、王栋之第5师、第24师刘忠贞补充团、热蒙联军孙纯昶混成
旅、鲁军李冠儒骑兵旅等形形色色武装，先后出入本县。除蒋文焕骑兵旅临时路过无事骚扰
外，其余诸部军纪甚差。不少官兵尽情肆扰地方，勒索百姓，有的更明火执仗，任意抢掠，与土
匪无异，地方苦不堪言。数月间，县城内外遭大规模抢掠数次，公私财物几乎被洗劫一空，连教
育局所藏图书都被乱兵运走变卖。
为接待各路部队，县署成立了“支应局”，各区设分局。光支应费用，全县即开支银元10万
多元，至于民众所受损失则实在难以统计。
．
民年16年(1927)8月，被官府称作流寇的马永祥部一百多人，由新城、霸州分路进入本县。
该部抓绑富户，追索钱财，引起士绅恐慌。县警察保卫团及驻县京兆警备队等在县南部合力围
剿时，反被对方击败退守县城。应县知事请求，驻良乡、涿州奉军张作相部，派骑兵两个团赴固
会剿。转战数日，马永祥以下6人被擒，十几人死亡，余众乘雷雨大作之夜突围逃走。奉军也
有一定伤亡，一营长死于此役。
是年10月11日，晋军傅作义师由房山张坊突入涿州。13日，奉军第8师溃退至宫村，该
镇所有店铺都被乱兵哄抢。11月，奉军卫队旅长王以哲派员到固安查收地方枪支，来员乘机
迫索民财，日夜苛扰，搅得地方鸡犬不宁。
民国17年(1928)3月底，南京国民军“北伐”。4月13日，奉军第3、4方面军万福麟、于芷
山、戢翼翘诸军，相继败退固安，本县全境均驻满奉军。17日，北伐军第3集团军冯治安师追
至固安，奉军未经作战即向廊坊一带退却，固安县知事谢仲鲁弃印随逃。次日，第3集团军前
敌总指挥韩复榘统军到县，所部军纪尚佳，未扰地方。韩军开拔后，刘镇华属之武庭麟师开进。
该部驻扎固安一年有余，虽未大扰乡里，本县却“支应”大洋9万余元。
自民国17年(1928)秋，良乡老窑上村匪首姚真纠集数十人西结黄东江，南连韩寨宛九州
等，扰乱固安县境，到处抢虏，绑架肉票，凶焰日涨。周知事于次年8月，商请驻扎永清的刘镇
华部属许鹏云师长派营长杨万长率队来县，相机进剿。杨营长率兵直捣北蔡村、罗家营。周知
事亲率警团，由宫村晋窥长安城，以取合围之势。时姚真等猝不及防，立刻被擒，押解至永清，
·302·

[第31页] 被枭首示众。
民国21年(1932)春，红寺、柳泉等一带农民在傅长领、罗书启、金星臣、白士元、白士俊等
人带领下，公开扯旗造反，上书“天下第一团，人人都该钱，只许我不要，不准你不还”。并在集
市、庙会上设棚搭台，大力扩充人马，本县及邻县不少青年纷纷加入。他们收缴私人枪支，抢劫
地富财产，并杀死了一些绅士及公职人员。7月，驻霸县国民党军在团长王尚志带领下前来镇
压，双方在大韩寨一带发生激战。最后，傅长领军(简称傅军)战败逃散，国民党军王姓连长以
下数十人伤亡。王尚志指挥士兵将该村清真寺放火焚毁。时过不久，傅长领等重整旗鼓，复聚
大韩寨，人马增至1000多，并扬言进攻县城。本县豪绅联名控告县长杜锡龄亲属与傅军暗中
勾结，杜因此被撤职。11月初，河北省主席于学忠命骑兵旅赴固剿灭，傅军则化整为零，分路
活动。旅长丁喜春领兵追剿数日，始终未见其踪迹。12日，二区区长王云珙侦知对方在崔家
营集结，并引导士兵前往攻打，傅军占据庙宇及村制高点，居高临下，将其击退。此时，丁旅骑
兵从柳泉赶到，迅将崔家营包围。傅军见难与为敌，乃突围撤至永清县南、北台，但丁军人多马
快，又将其包围。经过血战，被围傅军100多人全部战死，无一幸免。此后，其余傅军经不住昼
夜搜捕，先后被镇压下去。逃散的小股武装，后来有的参加了抗日武装，有的则成为土匪。
民国23年(1934)1月3日，流窜土匪武装刘桂棠部数百人，从南北寺垡渡河至辛务，然后
又到大北营、北屯、南屯、小中内等村，所到之处抢劫杀人。当地自卫团迎战于西内村西，稍事
接触便败下阵来。刘桂棠部闯入村内杀伤村民80多人，并放火焚村。战后，该部南行驻于霍
辛庄、黄官营、王龙等村。次日，东北军王以哲部追剿入境，刘桂棠拥众沿南小营、新房子、寺上
一线向西南方向转移，行前从王龙等村抢走一些青年妇女。
第三节
抗日战争
1939年4月，冀中五分区机关和二大队在独流玉皇庙与日伪军交战，击毙Et军56人，伪军
20人。
1940年2月13日，驻高碑店500多日伪军到新、雄、固扫荡，在返回的途中，在田、郝二庄
和小野场被我32团、5总队独立一、二营和固安县大队阻击，经过激烈战斗，共毙伤敌人100余
人。32团政治处主任张承训，副营长刘子刚，固安县大队副大队长张伯如等70余人英勇牺
牲。
1940年8月13日，冀中十分区集结兵力分别袭击太师庄、周家务据点，并伏击固安、永清、
霸县等据点援敌。激战三昼夜，攻克林城铺据点，一度攻人牛驼，共毙伤、俘敌伪400余人，缴
获轻机枪1挺。
一
1941年8月，冀中十分区东进总队第三支队乘暴风雨之夜，奇袭大押堤据点，击毙伪警备
中队长，俘获入枪各80余。
1944年3月，分区副参谋长李大卫带分区特务大队和机关部分人员70余人，准备到平南
地区开辟敌后新区，在姚庄与敌遭遇，撤至林子里，遭敌1000余人合围，浴血奋战两天一夜，绝
大部分壮烈牺牲。这次战斗虽然我军损失惨重，但使敌人遭受更大的伤亡，广大指战员都表现
出了英勇奋战、视死如归的英雄气概，在军事和政治上都造成了很大影响，也为我军反攻创造
了有利条件。
1944年9月16日，十分区主力、二联县大队、民兵共100多人，攻打马庄据点，经过激烈战
·303·

[第32页] 斗，活捉伪大乡副乡长，缴获大量武器弹药。
1945年4月，攻打独流据点，分区司令员刘秉彦坐阵指挥。63团主攻，县大队和民兵200
多人协同作战，43地区队埋伏在南陈村打援。敌人气焰十分嚣张，不仅组织猛烈的炮火负隅
顽抗，而且敲锣打鼓，大声叫骂，高唱“红鬃烈马”。军民们面对狂敌，两次打通地道，用炸药炸
毁了岗楼和碉堡，拿下了据点，击毙俘虏伪军397名，缴获迫击炮10门，机枪24挺，步枪200
支，子弹48000发，被袱500套，大车2辆，大牲畜4头。
1945年8月23日至24日，固安县县大队和民兵打了南义厚战斗。驻柳泉之敌，出动汽车
4辆，大车6辆，载200多名日军和大批武器弹药与军需物资接应牛驼之敌。在南义厚我军给
敌以痛击，毙日军4名，伪军3名，击毁汽车一辆，缴步枪120支，手榴弹6箱，自行车两辆，钞
票两麻袋和部分被服。由霸县逃向固安的日军、伪治安军18团和新镇柴恩波残部500余人，
路经南房上一带。固安、新城、雄县民兵300余人，在分区武委会主任朱泽民指挥下，设两个伏
击圈进行伏击，经过激战，共毙日军34名，伤日伪军百余名，毙伪18团副团长，缴满载军需品
大车26辆，战马3匹。创造了冀中民兵首次大规模战斗的光辉战例，受到分区通令嘉奖。
第四节
解放战争
1946年12月9日，敌人进攻固安城，固安保卫战开始。我方在北程村成立了支前指挥部。
十专署副专员王念基、县委副书记刘生、县长王建辉组织县区干部，动员全县人民做好支前工
作。
．
国民党94军43师及62师之一部共6个团，加上王凤岗的杂牌军和朱占魁的复员军及部
分黑杀团计万余人，在94军军长牟廷芳指挥下，分两路向固安城进攻。9日11时，以猛烈炮火
配合飞机两架，开始向固安城猛攻。当时驻守固安的仅有平南支队和固安县大队，但他们镇定
自若，勇猛顽强，对凶猛进攻的强敌给予坚决还击。当敌人架云梯爬上城墙时，我尖刀连战士
全部脱掉了棉衣，挥舞刺刀和敌人开展了拼杀，把登城的顽敌全部消灭。十分区司令员刘秉彦
亲自指挥，指挥部设在城东祖家场。当夜，调主力75团2营开进固安城。10日。八分区63团
一个连也开进城里守西北角和北城。11日和12日敌军长牟廷芳亲自坐阵，调集30余门火炮
攻打西门，把城西北角打开了三四米宽的豁口。战士们用刺刀和手榴弹打退了敌人七次猛扑。
15日，敌继续增来援军两个营，四架飞机向城内轮番轰炸，投下七颗B29型大炸弹，向城西北角
反复发动冲锋，均被击退。13日、14日每天均有激烈战斗发生。15日下午4时半，守城部队奉
命撤出固安城。至此，我守城部队抗击了十倍于我且装备精良的国民党军，激战7昼6夜，毙
敌千名，创造了以_当十的光辉战果。固安保卫战，在防守中大量杀伤敌人，挫伤了敌人的锐
气，鼓舞了军民的斗志，把敌人的主力纠缠在大清河北，有力地配合了我军在冀西山地和燕山
山脉的大规模运动战。
1947年3月，敌在官村修建了梅花形碉堡，派一个还乡团中队和四个大乡队驻守，成为西
北部一些反动势力的集结中心。为打开本县西北部地区工作局面，固安县大队、八区区小队配
合76团，于5月6日攻打宫村据点。战斗打了一夜，毙伤俘敌40余名，缴获据点内全部枪支、
弹药及作战物资。
1947年3月30日，驻固安、柳泉伪军500多人，在张贺龄、马雨明带领下，包围大韩寨，企
·304·

[第33页] 图摧毁民兵武装。民兵利用地雷阵和密集的火力消灭敌13名，敌人败退逃窜。4月7日，敌出
动王凤岗16团、张贺龄部、杜久功部伪军1000余人，分四路围攻大韩寨。民兵利用防御工事，
用步枪、地雷、手榴弹与敌展开激战。后来敌人突破了防线，民兵转入地道。敌人气急败坏，拆
明堡，烧房屋，挖地道，企图将民兵一网打尽。县委书记朱克东带领县大队、二区区小队和75
团赶来增援，敌人仓皇撤退。’
1947年4月10日，在刘秉彦司令员指挥下，趁敌94军主力攻打胜芳无暇西顾、柳泉之敌
立足未稳之际，对柳泉之敌突然发起进攻。战斗从打响到结束，不到6个小时，毙敌280余人，
俘虏百余人，副大队长曹乃阳当场毙命，大队长盛子军被活捉。这次歼灭战，有效地牵制了攻
打胜芳之敌，为固安人民除掉了一大祸害，震慑了固安之敌。
1948年8月27日，胜霸独立营一个排和四、五、七区武工队，在县武装部长阎思敏带领下，
与固安县四区区小队联合行动，包围了小孟江。激战一小时，将溃逃于此的南孟大乡队和林城
大乡队40余人俘获、缴枪40余支。
。
附
固安保卫战
刘秉彦
在固安城要打一次大仗，早有思想准备。为此，我曾两次到城上去看过。那还是75团驻
防固安县城时，我曾对该团领导干部谈过。国民党军队不进攻则己，要进攻必然是我守敌攻。
你们要认真加修防御工程，多作防卫演习。
大军区聂荣臻司令员的电报：“敌人有进攻固安县的企图，你们不要轻易退出大清河北，像
胜芳的防御战一样大量杀伤敌人的有生力量，坚持7—10天，让敌人付出代价。保卫固安就是
保卫冀中根据地，不能轻易让敌人过大清河。为保卫冀中粮仓而战。要作持久的打算”。
(1946年12月7日晋察冀军区司令部电报)
这个电报是冀中军区司令员孙毅同志转给我的。他在电话中谈，胜芳一仗打得很漂亮，大
军区已经通令嘉奖，固安保卫战应该更漂亮，创造更大的战绩，更大的辉煌。必须“以少打多”，
靠工事杀伤敌人。部署后电话告诉我。
我对来犯的国民党94军及其军长牟廷芳是了解的。我们分析了敌我双方态势和各自的
优劣，确定了作战要点：(1)以少胜多、集中火力，杀伤敌人有生力量；充分利用地沟、地堡，把敌
人大部歼灭在护城壕内；集中使用弹药，充分储备手榴弹．、手雷，用81重迫击炮弹、电发地雷和
黄色炸药。巧妙地选择时机制压敌人的炮火。(2)在敌人的供应线上我以营团为单位切断运
输，相机消灭小股敌人。原则上要打外线进攻的歼灭战；(3)充分发挥游击队和民兵的作用，昼
夜不停的震扰敌人。以上活动都是为了策应守城。不让敌人有任何休息的时间。·
：。
我们作了10天的作战计划，书面报告了孙司令员。之后我赶紧骑上马赶到固安县城：我
到城上转了两圈，情况如前没有变化。在那里守城的只是平南支队和固安县大队。我在思考
一个问题：选择一位什么人当这次战斗的指挥员?指挥部应该是精干的，党政军群的领导人都
要有。
‘
．
只要一个加强的营，由75团政治处主任江平同志带去作为守城的骨干，并从63团抽一个
连交江平指挥，调75团的炮兵连带足够的81重炮弹，也归他指挥。
·305·

[第34页] ，分区的指挥所放在东南城角的祖家场。城的东面是沙丘将城门堵死了，由祖家场可以顺
沙丘登上城墙。我们把75团和76团的主力放在城东南郊区的大韩寨和柳泉一带策应守城部
队。
我有意识地让平南支队和固安县大队于12月9日凭借城墙的工事守了一整天，给了敌人
一个下马威。9日下午。75团加强的2营才接替守城的任务。我把江平、王子卿、朱克东组织
成统一的指挥部，把加强营的营长苏振荣、教导员蒋志鸿也参加指挥部。
敌人第一天把固安包围起来，作必要的侦察才能有计划的进攻。凭借强固的工事游击队
也能战斗一整天，相对也提高了坚持7—10天的信心。
我们已经察明：西关外侯杨庄、西关镇的郊外都是炮兵，军部在西坨头，22师在公主府。
当地群众和民兵来报告了，这是我们的优势。
当晚11点我到城里去检查，部队是否按命令进入了阵地，他们的守城任务是否明确了。
开门见山地说，符合以少胜多的要求。明天可能是恶战的时刻，阵地上很安静，六连指导员崔
克智正在啃干粮。任何一个地方有烟火都会引来炮的突击，到了营指挥所和西门的防御准备，
了解群众的疏散情况，都是妥当的。
临别时，我告诉他们，我的指挥所是祖家场，东面沙丘与城墙是平的，敌人留这下面给了我
们进出的方便，我告诉大家分区警卫连就在东城墙上，在东北角、东南角的碉堡内有强大的火
力，必要时，我们可以把东面“扎起口袋”，绝不让敌人从东面登城。我的指挥所是城墙东南角
的碉堡内。
当我登上东城墙时冬夜的寒风透出阵阵寒意。用望远镜向西看去，西关外的人喊马叫，乱
成一片，这种目中无人的傲慢态度，如入无人之境，欺我军没有重武器，我自己也察觉，这就是
我们守城的本钱。第一次听到深夜敌人乱成一阵闹市，我想我们的战士是常胜之师，已经憋足
了劲等他们出动到30一40米地雷阵地时，机枪子弹、迫击炮弹居高临下射向敌人，如果不对这
种专横而无纪律的敌人以歼灭性打击，我们就该回家卖红薯了。
我回头看到作战参谋小李说，我们当敌人从东城突破时，就从这里“扎上口袋”不让敌人站
上来，以便75、76、63团从背后消灭敌人。以强大的火力居高临下“扎上口袋”。这是致敌人于
死地的“口袋”。“这个战术是破坏‘围敌务缺’的反击战”，他笑了。
12日上午9时，天朗气清，一阵死一般的宁静之后，突然从西关外打起信号弹，多年的战
斗经验这是炮火密集轰击之前的宁静，是军事学术上的反映，日本军队和国民党军队一样，突
然开火是随信号枪而齐发的，同时我们就判明了进攻的主要突破口在西门。西门形成了敌我
首先夺取的主要目标。敌人从9时到下午2时的阵阵炮击，每30分钟一次，间隔只有10分
钟。分成两个不同任务的阶段，第一波集中火力破坏西城墙上的工事，直到把瓮圈西北角突破
了3米半的缺口。六连指导员崔克智有身经百战的经验，命令战士离开城墙第三层工事、少数
人在二层观察、各排长亲自控制两挺机关枪在一个地碉内，主要杀伤有生力量并作好反冲锋部
队的隐蔽，在最底层墙根内的掩体中避开敌人的炮火，减少了伤亡。炮火越是猛烈，我们越是
沉着待机，越是稳而不动，作好弹不虚发的射击准备，严格防止射击孔被炮火翻起的硝烟飞沙
所阻塞，越紧张，越在射击孔作点发，瞄准敌人作试射。从外壕的标定点到敌人纵队前进的每
10公尺作简要的试射。沉着冷静作好火力高潮的准备。当敌人炮火作延伸射击时，是稳定情
绪，鼓足干劲发扬火力憋劲的时间，一切为了发扬火力包括步枪、机枪、重机枪、手榴弹和手雷
的准确应用。
·306·

[第35页] 这个阶段当然是炮火连天，飞沙走石、硝烟弥漫，人们在一公尺内谈话都难以听清的时刻。
是最紧张也是最沉着的时刻。
趁着敌炮火延伸射击的10分钟，各级指挥员下令，战斗员各就各位，并作好反冲锋的准
备。
江平主任下令：“迫击炮连纵深赶到前沿，按标定距离射程，对准西关外敌人炮兵阵地，10
分钟速射，81重炮弹连发100余发，连敌人的单炮射击也哑了。
六路纵队在装甲车和坦克的掩护下向城墙的外壕运动了，我军在50公尺内开火了，子弹、
机枪弹像长了眼睛一样，敌人离我们的火网越近，应声而倒一片又一片，刚刚到外壕的前沿把
梯子放下，壕内已集结起来，我们地堡内开火不到一分钟，敌人没有一个生还的。壕上的就往
回跑，被他们的上司逼回来，又倒下一片，外壕沟底的400余人，统统地丧送到这条壕里。他们
不知道壕的弯处有地堡，只要跳下壕的没有一个生还，也没有一个再上壕的。敌人还在外壕上
搭起了个梯桥，跑过来约有10余人，想从西门北侧3公尺宽的突破121进攻，崔克智同志命令侧
射拦阻了敌人。小战士“黄毛”(外号)跑上去投掷了两个手雷把集结在缺口外的敌人全部消灭
了。
手雷在守城战斗中大显神威，立了头功。沿西城的外壕连续投掷了20个手雷，敌人不敢
再接近外壕，赶到壕沟前沿的装甲车和坦克也只好狼狈而回，又被地雷炸毁了两辆。解放军的
威风压倒了牟廷芳。这就是敌人进攻的第二阶段。我们不仅击退了敌人的5个钟头的进攻，
以我们的胜利和敌人丢弃500余具尸体而告终。牟廷芳一无所获。敌人的第一次进攻碰得头
破血流。俘虏了负伤的王北廷说，明天牟廷芳说集中全军的炮榴弹、山野炮加重轰炸，并在飞
机的配合下，拼命也要拿下固安城。牟廷芳是有点火气的。这个消息虽然是从俘虏嘴里说出
来的，我们只能作最充分的恶战准备。
上半夜我第二次视察前线。首先见到了6连连长王泽广、指导员崔克智，在他们的陪同下
看了靠西门的三排阵地，看到了缺121外纵横的尸体，同“小黄毛”握了手，并鼓励他向外壕投掷
手雷的英勇献身的精神，建议全体守城的勇士们推广他的经验，推广用手雷消灭敌人冲锋部队
的作法。强调了加修防炮工程，挖深单人掩体，要经得起每分钟敌人倾泻1000发炮弹的考验
和小分队反冲锋的战术技术演练。一是经得起空炮配合下的火力突击；二是反冲锋的准备，要
以手雷的妙用为主。要告诉每个同志，英雄主义要过明天这一关。战胜牟廷芳最大决心的进
攻就是胜利。
在回来的路上．我有一个心情不安的事萦扰心头。天刚蒙蒙亮，同志们视死如归的战斗进
行了一整天，我忘掉一件重要的事，一定要把西城门堵死，只留下三分之一，要机枪封锁留下的
三分之一。便能持久地进行西城的争夺战。我顺便到新指挥所去看看，那里已经架好了电话
两部，一部是通孙毅司令员的，一部是通营指挥所的。有人在守机。指挥所随时可以听到江
平、周正明、何全志，还有王营长、蒋志鸿教导员的报告。特别应该提出的是以手雷反冲锋，那
里只有一个排，冲上去一定要推上一颗子弹做冲锋枪用，这是十分区子弟兵反冲锋前的要求，
也是我们的传统，这是抗El战争时期创造的，我们的体力不如敌人，训练没有日军严格。对刺
常常吃亏。自从推上一颗子弹后往往取胜。作冲锋的尖刀，要比拚刺刀“早见红”，刺刀尖见
红，本来是老红军的传统。这一点不能丢掉，也是传统。我又在电话中嘱托了江平同志。
登上了东城决心不下城了。让通讯员回去叫随军记者杨朔同志来，要同我在一起，不然他
还是不愿上城墙到第一线跟指挥员在一起，是最大的安慰。我们随时可以研究报导什么。，
·307·

[第36页] 守机员报告说苏振荣营长已经又来过了。说你来后打电话告诉他，他们要一个班来作警
卫。我自疚地想，我的指挥所转移，给他们添了麻烦。我一直提倡“以少胜多”。而他们又抽一
个班警卫，我立即要到江平同志的电话：“江平同志，你还没休息?绝对不要派一个班来警卫，
谢谢你们的关心。我已经有一个警卫连。”最重要的问题是把西门堵死，只留一个小缝隙对冲
上来的敌人进行争夺战。因为我们的预备队很大，都在城外，把他变为反冲锋部队是不可能
的，守城主要是有兵力。坚决靠手雷和推上一颗子弹冲锋，我们的“刺刀尖见红”还是靠把步枪
当冲锋枪用。“西城争夺战，我们的反冲锋部队都有‘宁为玉碎，不为瓦全’的决心”。江平高声
，说。从电话里听到他的决心很大。
“光靠决心坚定不行，难道碎玉比瓦全还有更高的价值吗?玉也不要碎，瓦也保持全这才
是好指挥员。”“我们的步枪代冲锋枪当作真的用，这就要求先发制人，要作争夺战的胜利者。
玉，最好是不碎。绝不要同敌比数量，更不能比献身，要比献智‘。要把我们的劣势转为优势。
比如你昨天以4门迫击炮连发100发弹把敌人一天的炮火威风打下去了。要动脑筋，不要拚
死命。”
“转告指挥部的同志们，今天是第4天，敌人昨天猛攻了一天未能进城，也没有过壕。我们
从一片火海中、飞沙走石中，满城似乎在摇动，敌人倾泻了两千多发炮弹，不是只能打开一个三
四米宽的缺口吗!松一阵，密一阵，攻势越来越猛烈，不是也过来了嘛?我们的伤亡很少，你带
领的营要立功!”
凌晨，初冬的一大早敌人的单炮试射，为了标定距离，可以惊醒沟内枕戈待旦的同志们。
江平插电话说：“我拿望远镜看着，敌人动了，但未见装甲车和坦克。”
要知道，今天是空炮联合进攻，是牟廷芳这个“中央军”的威风，也是我们开天辟地第一次
同比自己强大几十倍的中央军作战，牟廷芳好比打遍天下无敌手的少林拳师，还要同只有步
枪、机关枪、迫击炮低劣装备的军队决一雌雄，他估计我们的伤亡比他严重的多。因为他是唯
武器论者，经过“地毯式”轰炸后，我们是挡不住他的。
“今天下午见高低吧!”江说。
上午9点半城北高空传来了隆隆的飞机声，从北方飞来的10架飞机在固安城上空一掠而
过，旋即转向西城墙要害处俯冲扫射轰炸，有4架大型飞机炸弹落处烟沙飞扬，顿成火海，在西
城墙内外约150公尺，30分钟轰炸后，黑烟上升100余公尺。城墙两侧翻起的整砖石块散落下
来，我从望远镜看到：在城的西北角水坑处炸起的水柱超过了城墙。瞬间听到我们的机关枪对
空射击，班为单位的对空射击沉着而准确地齐射是跟着敌机航向进行的。
东半城的人民群众登在房上的人少了，西半城战斗中的宁静，说明都在掩蔽部或墙城底部
的深坑内隐蔽。有经验的战士把圆木、门窗盖在掩蔽口上，避免伤亡都等待敌人的冲锋，进行
西城的争夺战。殊不知，像昨天一样，敢下壕的一个也没有。敌人还有什么冲锋呢?
4架大飞机，在30分钟内除了丢下500公斤的炸弹弹药十枚外，还给炮兵指示目标。火炮
的齐射主要目的是摧毁集团工事，而野榴炮的射击集中到城墙上，把我们高层的防御火力点基
本上一扫而光。少数观察员只有上下跳动变换位置，西城上16个观察员只有4位牺牲了，其
余完好无伤。我们的有生力量没有伤亡。两颗500公斤重的炸弹投掷在城西墙根处炸开了10
公尺的缺口。反冲锋的部队调动了4名手雷员去看守。待冲者上来，十分钟没有动静，把手雷
投到了外壕内，安然返回。
营的领导干部跃出隐蔽部巡视了全营的情况，敌机编队北飞时，他们的下个任务是西城的
·308·

[第37页] 争夺战。
像昨天一样，牟廷芳驱使的步兵连成排的跟在坦克后面接近了城墙，一到外壕的边沿，转
头往回跑，这就是昨天被消灭的威力所迫，跳跃下来死亡在等待着他。这就是牟廷芳的空炮联
合进攻的告终。
我们没有想到，牟廷芳出了新主意，他利用短暂宁静，转移一个营到城北，在坦克、装甲车
的掩护下，从西北城角的缺口处偷袭了上来。手雷响处就是讯号，三连反冲锋时，发现北城墙
上有了敌人，是炮火最密集的时候，绕道北关偷越围城壕爬上来的。只有一个连，他的任务是
配合西北角的冲击。下城的约两个连。三连冲向街心，把敌人堵了回去并准备巷战。
这是敌利用我北城防御的麻痹大意和疲劳，钻了空子。
12月15日，坚守固安7天6夜，完成了任务，到夜色蒙黑的时候，撤出了固安县。