[第1页] 附
录
一、旧志序文
嘉靖
志序
。苏志皋(邑绅)
吾县历世以来，不知何故，因循至今曾未有为之志者。嘉靖甲子夏，敬亭何侯来知县事，乃
谂于众曰：昔樊穆仲之称鲁孝公日，赋事行刑必问于遗训，而咨于故实，不干所问，不犯所咨，宣
王是以命诸彝宫，昔之君子不敢自用，而动必师古。如此，今当稽考者甚多，而无县志可据，何
以称文献之邦耶?此有司责也。遂慨然欲创为之。诹日，主簿张宏业、典史葛汉、教谕俞天衢、
训导张舜心、徐炫，请于古史氏方城杨公，公已允诺矣，未几以病目辞。复请于余。余日：余何
人也，而敢当此任哉?昔江淹有日：修史之难无出于志，陈寿号善叙述，李延寿称究悉旧事，而
所著二史独于志略焉，诚以宪章所系不可得而易也。余何人也，而敢当此任哉?况一县之事，
散见于数千百载之间，而杂述于野史小说。诚非一人聪明所能悉也。且余素乏三长，又老病侵
寻，岂能搜罗无遗而成全志哉?敢辞。何侯请益恳，乃止。纂辑旧所闻见，再阅月漫尔成帙。
至于补其缺略，文其朴陋，不能不望于后之博雅君子云。何侯名永庆，字善夫，嘉靖己未进士，
莅任未久，百废俱兴，志其一事也。是役，儿辈大生、性生、有生，颇有考索之劳，其图画作字，性
生尤勤，因并及之。嘉靖乙丑六月望日。
崇祯
志序
秦士奇(知县)
予尝逖稽往载，若禹贡周礼春秋其大者也。故其人物山川灵怪之属，幽显必备，后之志者
于焉取法，否则无以昭后世。我英宗皇帝命儒臣作一统志，此时郡县之志虽云大备，然考证耆
硕古迹往行多所缺遗，始自郡县不足征，遂无以征天下耳。若然则一县之志实天下之志也。方
城旧有县志，为邑故老都宪苏公与何侯所修，事核词文讽劝攸关，说者犹议其未备，然未敢轻为
损益也。岁己巳冬城陷，一时人物既烬，而志简亦付湮灭。奇以庚午春王正月来调兹土，吊亡
抚遗间偶有拈笔，多伤逝悲残，矧边疆未靖，日与人士为绸缪计，何暇间及?幸尚有典刑老成，
文献足征。及今不举，县志长缺，谁职其咎?爱进诸老商榷，俱各唯唯。分编考核，共相搦管，
以补其未备，而阐其未传。其为象纬方舆，则皇览山海水经之迹也。其为职官，则列卿年表循
吏传之遗也。其为耆旧先贤，则高士列女之准也。其为选举，则贤良方正孝廉明经之遗也。日
宫室食货杂志，则五行。传兵乱，志之略也。亦禹贡周礼春秋之所出，非直邑人所考见，亦将以
传信共征天下，而不止为一邑之志也已。崇祯三年庚午中秋。
·891·

[第2页] 崇祯志又序
黄奇遇(知县)
庚午冬谒选得方城令，时变乱始阅期，至则城郭圮人民且窜者强半，丕视金台易水诸古迹，
辄不胜感慨。唏嘘无何。而前令秦公庸出县志，草示余，且祝余镌。余固长邑，义不敢辞。乃简
付剞劂氏。值床头羞涩，越壬申夏告竣，梓人并索予序，予喟然太息日：方城古称文献地，自己
巳之变，衣冠涂炭，册籍煨烬，往敷求于先哲人，用保义民余事也。顾余之莅是邑者，阅岁矣，灾
者未复，困者未苏，安集劳来者安在耶?抑渤海朝歌可得闻不可得见耶?修文不如修实，余愧
矣。聊作数字却之，志成。盖崇祯五年仲夏十有八日丙辰也。
义
序
杨文耕(邑人)
固安县志苏老先生纂修于嘉靖乙丑，垂今已六十年余。邑中掌故散佚于六十年之后者何
限。矧崇祯二年季冬城遭残破，国之典刑，家之文献，尽付烈焰。老成凋谢，谘询谁诘，考古证
今者恒难焉。邑侯秦公庸氏，以东鲁人豪为剧邑神宰，英声茂实，蜚腾雪煜者久矣。圣天子悯
残邑罹祸之惨，须得一整顿，巨手易危为安。于是侯自鹿泉移任固安。盖特简也。侯闻命遄征
始至，即锐意绸缪，苟可加惠孑遗，靡不殚竭精力，饬久窳之军容，轸阽危之民瘼，非但忧忧补
牢。且复沾沾收籍。谓邑乘不备则考镜何凭，慨然议欲增修。爱取旧志目录，分授乡绅孝廉，俾
各述所见闻，以补采择。而研以衰劣亦谬承人物志十三款。受命以来，逡巡笔不敢下，总之皆
因仍旧志补缀者十一二耳。盖前辈采摭纂辑诚不易，又安可轻为削减，来蠡测之讥，亦安可妄
有增加，贻蛇足之笑，谨依目录，仿佛剿习上呈。至夫臧否去留，则有我侯渊见之审直笔之任。
栅，邑人也，恂恂不能言，守此律令而已。敢日：吾舌之尚存。
康熙前志序
陈祝升(知县)
按周官外史掌四方之志，后世因之有邑志。志者史之遗也。邑以内上应天躔，下辨疆域，
若城池桥宇，风俗物产，钱谷赋役，名贤勋德，匪志弗传。故日：志者史之遗也。固邑志创自邑
绅苏先生，嗣有诸公修补。自我清定鼎以来，旧籍残缺，余初莅兹土，即欲以重修为己任，然未
易言也。近奉宪行修新志，达翰苑汇为大清一统志。洵盛典矣。余邀邑绅衿，会集公所，日夜
拮据订修，不以文掩实，不以简昧详，访于故家之闻，求诸长老之说，芟旧增新，经数斟酌而后
定。他日观风问俗之使一展卷间，悉知方城大略。俾司国史者有春秋笔，将取节斯志焉。康熙
十一年壬子腊月。
康熙前志又序
沈子龙(邑人)
一代之兴必有一代之志，与国史相表里。右文者据以修词，博古者循以考略，守土者依以
镜治。志亦何可废也?吾邑苏先生创举志纲，继起而订补者，则侯石臣诸公也。今上龙飞之十
有一年，允阁臣奏纂修一统志，遍采方城时，我邑侯陈公躬逢其盛，属予等操觚修固邑新志。兹
役也，才固不敏，义实难辞。侯莅任以来，清廉仁爱，百里蒙庥，予等隶春煦之宇，敢惮拮据而不
·892·

[第3页] 共攘厥事?虽然，志者一邑巨典也，断简讹文安得凭臆补正，因革损益未敢任心。主裁侯博古
下问躬亲，考核成一家书，举邑实邀惠焉。时迫于告竣，仰副朝廷创制维新之意，午夜挑灯，仓
卒成帙。犹恐谘访未周，是宜据实以告来者。康熙壬子季冬。
康熙后志序
t
郑善述(知县)
吾始莅任。谒文庙，棂星门外为通衢，愀然不宁。再诣城隍行礼，庙貌颇肃。独伤钟鼓二楼
无存。迨祭孤养济院，瓦砾荒墟，独孤废疾辈结茅不蔽风雨，辄为心恫。询诸父老，咸云文庙路
展拓无术，自古而然，即二者之废不复兴亦多历年所矣。私计工繁费重，每形诸寐，叹日：是可
知固民之凋蔽，而经营之无资也，亦可知固令之烦难，而率作之不暇也。虽然此不过绌于财力
耳，更有事关极重，势处莫何，年代迁流，文献蔑考，则在此四十余年未修之志书，愧余日逐鞅
掌，兴除未能，报最无期，不逮前人远甚。顾此修建数事，犹不克黾勉胜任，负疚奚释?适今留
滞八载，旁午之余次第举行，诸土木工程俱幸告竣。特志书一事，茫无畔岸。屡进邑绅士俾各
采修，乃寥寥可稽者，甲乙两科耳。至邑宰姓名里居亦多参差，余更阙如。眷念此数十载中川
谷变迁，衙署修建，官师易而人物新，以及赋税之悬殊，艺文之散佚，今不修后更何底爱取?年
来所偶见稗官，旁涉邻志，时或驰驱荒村，适然触目，邂逅野老，偶吐谚语，旧碑碣常留断简文
章，老胥徒能道前官日月，留心载笔，积久成编，其在前阙所遗者并为增补。业将付梓，忽得前
明秦侯故本，人物较详，艺文亦多，不禁狂喜。因重慨人文表彰，实掺有数。惜前志之太简，而
中遭删削者之尤觉无谓也。用是重酌订增，经两阅月，视前简帙将倍。嗟乎，官如传舍，人多因
循，卑者置为不切之务，高者薄为粉饰之观，则后来修举又属何日?讵知国有史邑有志家有谱，
并非具文也。其封域赋役，本诸禹贡矣。官师选举，原于同礼周官矣。人物艺文，肇自国语国
策矣。若迫建置诸迹，散见春秋左氏甚伙。何一非圣经贤传所郑重欤?后之君子勿以余为迂
言，各图续于未艾，并补前之有遗，是尤余所倦倦也夫。康熙五十三年甲午中秋。
康熙后志又序
徐炯(直隶按察使)
余庚午岁典试闽中，得蕉溪(郑善述字蕉溪)，询之人人，乃一学行士也。余后宦游四方或
家居，不可时见。去岁始自口北量移，而蕉溪已令固安有年，为余属邑吏。固安剧甚，蕉溪为令
至劳苦。然而百姓安之，上官称其有守而才，他邑疑狱辄委之断决。余见之喜，且欲徐观其为
政也。乃蕉溪已无意于仕，求罢甚力，已而竟以事去，行且归矣。出固安县志，请于余日：此某
于公务孔棘中乘间取隙而缀辑之者也，愿得师一言以为重余。惟今之为吏者，大率自急其私
求，便其身图。有能留意于地方百姓之事者寡矣。业已官其地，不可他委，虑事不治累及己，不
得已始经理区画之，而实非其心之迫切而乐为之也。至若邑志，事非所急，当事不以之督责，百
姓不以之怨咨，于其身又无毫发利害之及，往往渺然置之。或者地僻而政简，优闲无事，无可以
销其日力，寄其耳目心思，始姑从事于此以自遣也。否则或委其邑之大夫士群处而为之，而宰
特观成焉者也。今固安旗人与民错处而互角，浑河所经楗萏之所出。近者圣主每岁春巡霸州，
治道造梁，邑小而务繁，任大而责重，令方彝命之不暇，其劳苦为余所亲见，岂复更有间隙为此
不急之务?蕉溪乃竟黾勉而独成之，详而核，质而有文。其亦勤矣。余度其心，殆以一邑之事
似缓而实切，似轻而实重者，无逾于此。是以不恤其身之劳，汲汲以为之也。呜呼，彼于事之显

[第4页] 然切且重者，抑又可知也已。仕宦进止，本自无常，要在当官所行，无愧于地方百姓，且可以有
传于其后。而后平日之积学修行，庶几不相掩而相成。今蕉溪之所为若此，余窃喜，夫曩者相
知之不误也。爱不辞而为之序。
‘
又序
潘
昌
，
志为一邑史，民风土俗因时递更，闻见所关，激劝尤切，要必月纪岁登，始无遗漏。然在宰
邑者实难矣。案牍之繁，送迎之扰，酬酢宴会，杂沓纷纭。虽勤于政治者日鲜，宁晷间即留心著
述，或以缵修未定俟之后人，后来者又以岁久残缺，稽考维艰。而邑之乡先生多忽为不急之务，
因循日月。是志也，不独创之者难，而修之者亦不易也。固邑自金元至有明数百年来并无志
书。嘉靖初李侯块雅欲修志，采访遗编，得李小仙逸集，预有仲玉作志之语，而究未成书。盖一
邑人事之显晦，志攸系焉。实运会有以致之，似非徒捉笔者之得意为也。后防自苏公志皋编于
嘉靖乙丑，历宰二十六人，至崇祯庚午秦侯士奇，能于于戈扰攘中增修。再历宰十五人，至本朝
壬子陈侯祝升，奉采修一统志，复为删刻。迄今历宰又十五人矣。姑无论前者多所残缺，即此
数十年来，人事堪书文献不足者，更不知几何矣。后之从事者虽心焉神往，徒叹追溯之无从。
蕉溪先生以三山巨儒，莅畿南剧邑，八年来茹蘖饮冰，实心实政，百废具举，于邑志犹倦倦致意
焉。虽故老凋零，古书错杂，先生其难其慎，若欲仍旧苟且，散者整而缺者补，讹者正而隐者扬，
一字片言悉经手定，不特壬子之后续载无遗，即金元以前补订甚备，则先生今日为志之续，俨然
集志之成，谓非天之特使斯人而莅斯邑，运会有以征之耶?余以浙东下士，谬参末议，聿观厥
成，抑何幸也。因不揣芜陋，聊赘数言于简末，以纪其盛云。康熙甲午仲秋。
咸丰志序
陈崇砥(知县)
甲寅维夏，予权篆固邑。惟时黄流横溢，四郊尽成泽国。加以逆氛北窜，相去仅三百余里，
防兵驻境内，田野荒芜，商贾继绝，邑之民几不聊生矣。下车之日，目睹时艰，抚凋残，整疲弊，
因思所以因地制宜之方，以求合乎古先正之所为，爱取旧志而详阅之。乃以年久漶漫残缺，其
中沿革损益之事，举坠兴废之由，亦无从考核。因辍而嗟叹，亟欲修葺增补焉，而未有暇。今幸
诸患悉平，岁亦有获，邑之民有蒸蒸日上之乐。乙卯岁乃克集诸同志，分汇采访，益之以老吏之
传闻，残编之记载，订集成篇。夫修志之难同于修史。以予谫陋，何敢遽与斯役?顾念民气之
盛衰，视夫吏治之得失，资夫志乘。使一任其漶漫残缺，历久益无所考，宰斯土之憾，即斯邑斯
民之憾也。是修志意也。尤望博雅君子匡救其陋而增益之，不诚宰斯土者之幸，而尤斯邑斯民
之幸欤。咸丰五年岁次乙卯十一月二十八日。
．
咸丰志又序
．李应选(知县)
从来志纂要于一统，而详纪于一邑。是邑志实天下舆图风化之攸关典纂巨已。久而弗修，
与无志等，修而费竣，犹弗修也。邑志，我朝康熙年间创修于邑令蕉溪郑君。越百数十年，迹涉
渺茫，字虑豕亥，文献几类无征。而继起亦续焉。末由幸绎萱陈君权斯篆。咸丰五年夏，慨然
倡增修之举，延绅开馆，广为采访。而邑广文、鼎立吴君、象仪吉君，实共襄之。惜脱未成，陈君
·894·

[第5页] 遽卸篆。越数年，司马岳生、齐君司铎、抡甫纪君任于斯，与鼎立吴君，悯其坠废，复加考核，恿
怂付梓。奈岳生亦不旋踵去，而迄未就。适余来宰兹土，佥以此事嘱余。余短于才，而公事甚
剧，抚字百姓之未遑，奚暇操觚哉?低回久之，又惧斯编之垂成而不果也，勉图之以竣其事。岁
在咸丰己未孟夏中旬。
固安文献志序
徐世昌
固安贾君君玉纂其邑文献志，总若干卷，兹先印成二十卷，其余积稿尚多，则待以次续梓
焉。既属余为审定，又载乞弁言。夫文章之业最难于史，有其才而无其学未可也，有其学而无
其识未可也，必兼斯三者而后可以言史。然史之范围至广，其体例亦至繁。目录家强为类别，
要不足以赅其体而尽其变。吾独谓国史方志义例虽有广狭，而其体其用则无以异。史必取材
于方志，无方志则国史无征。故方志者，国史之一体也。孔子作春秋，取百二十国之宝书为之。
太史公书乃以秦灭诸侯史记为恨。百二十国及秦所灭诸侯史记，皆后世之方志也。战国以前
盖无国无史。秦统天下，废封建，置郡县，惟皇帝有史官，郡县无之。因之正史所录，乃皆朝延
故事，世人至讥为一姓家谱。岂非以方志无征，人治盛衰莫由稽考欤。赵宋以降，渐有方志之
作，其传于世者，临安志、吴郡志、建康志，粗具楷模，为后世取法。逮有明，诏各行省创修县志，
于是方志之作遍海内。或百年，或数十年，辄有续修之举，沿为故事，其制善矣。顾其书多猥杂
芜蔓，出于俗儒牧令之所为，能具体例者百不一见。知言者摈焉弗列也。近时省志惟章氏湖北
志、黄氏畿辅志，州县则有陆稼书灵寿志、鲁通甫邳州志，记述翔实有法，学者称之。然亦I临安
吴郡诸志流亚耳，与马班陈范相去犹远。至吴挚甫先生以一代人文宗匠，牧深冀二州，撰深州
风土记，乃以司马氏班氏之才，综经济考据文章之能事，一纳于区区三数州县中，贺松坡称其书
古所未有，殆非过言矣。君玉师松坡，为吴先生再传弟子，博极群书，究必故实。伤固安文献废
坠，因孜孜访求县中金石故迹，放佚旧闻，披览汉魏以来诸史，百氏稗官杂记。苟于文献有征，
靡不籍记。而艺文类聚初学记诸类书可考轶文者，亦擂捃无遗。积十余载而成是编。其功力
既独深于著书体例闻于先辈者，又独至宜，其书之美富，与昔之辑一方文献者不侔也。君玉既
衍吴先生之学，苟能以先生之文为先生之方志。则所为虽不必与深州记相颉颃，亦必远出近代
诸方志之上。今既叙其文献志，尤望其固安全志之早出，犹乐为叙而传之。天津徐世昌撰并
书。
康熙固安陈志残本序
贾廷琳
我县有志由来旧矣。考宋初纂太平御览曾引固安图经。而明正统中编文渊阁书目，列署
字橱者，有固安图志，注日旧志；列往字橱者，有固安县志，注日新志。窃疑旧志为宋元以来之
本，新志为明代初年续修之本。然皆散佚无传焉。至明嘉靖四十四年，我县苏中丞志皋始创为
之。阅六十六年至崇祯三年，邑宰秦公士奇续为修纂，五年刊印行世。卷中于苏公志原本面目
多因仍不改。迄今嘉靖初修本虽久经湮没(按：崇祯秦志序云：崇祯己巳城陷，一时人物既烬，
志简亦湮灭，是苏公志当日曾有刊本)，而犹幸粗可考见之也。再阅四十二年，至清康熙十一
年，邑宰陈公祝升三次修纂，盖其时因修一统志，奉大府命所撰，然仓卒成书，于旧志甄采未备，
颇嫌简略(见康熙郑志凡例)，大率即此本也。此本旧为清季学部图书馆所藏。其修撰在陈公
·895·

[第6页] 祝升后七八年，卷中列知县至康熙十九年吴孟桂止，故图书馆目即定为是年吴氏所修。然以愚
意度之，吴公当日似止就陈公本略增此最近职官数人，余则仍因旧贯。盖两志相去不过数寒
暑，安事设局重修?且此本并无吴公纂志序例及衔名，其为陈公修本无疑一也。迨后邑宰郑公
善述四修县志(在康熙五十三年，上距陈志四十二年)，其凡例云：陈志每卷突出其事，并无小
序。今此本名篇正无小序，其为陈公修本无疑二也。又凡例云：星野图旧志只列目录而编文
缺，如今此本空存象纬志之名，而卷中于星野竞无登载，其为陈公修本无疑三也。或谓此本载
有陈公居官政绩，若直目为其所修，未免嫌于矛盾。然咸丰五年志为邑宰陈公崇砥所修，今卷
中亦详载陈公之政绩。凡继任者于前任已成之志，或代刊或重录，即将前任之政绩补入卷中，
而名仍属之前任，此乃事理之常，无足异者。今此本直题日康熙固安陈志，所以昭其实也。当
民国十六年廷琳纂我县文献志时。于各旧志若苏志秦志郑志均曾援引，独是本以其残缺遗之。
然犹是当年旧钞本，大率未经刊刻，虽非全璧，终可宝贵。去年秋，廷琳与同年友王君尚义，陈
请本县重修新志，幸得开局纂修。廷琳忝与其未遂，函嘱图书馆人谢君国桢，借是本来手为录
副，以备局中之甄采。他日倘使更借得馆中所藏崇祯秦志康熙郑志二刊本而并录焉。俾本县
久绝迹之遗编重复流传于梓里尤为厚幸也。民国二十年一月廿五日县人贾廷琳君玉甫识。
民
国
志序
钱仲仁
固安为畿南重郡，土地肥沃，风俗醇朴，人民敦守旧闻，少浮华习气。予于民国二十七年孟
夏承摄县篆，适值国际风云，兵马倥偬之日，盗匪蜂起，烧绑时闻，因应抚绥诸多未遑，固无暇问
及地方掌故矣。迄今四年，政治稍就轨道。近畿县志增修者，文安、霸县、房山、涿县、新城等，
皆次第刊行。独固安岁岁失修，轶事遗闻久被湮没不彰，殊为可惜。因与县内文化领袖王裕老
议商续修(裕老谓县人贾冠英深于志乘之学，时方客外，如修县志必须召其回邑)。邑绅李衡
钧、郭寿彭、董林坡力赞是举。岁杪贾君冠英由滦返里，遂畀以全责。于今年夏历正月，遴员分
组纂修，历六月而全功告成。予殊快尚。宰是土得观成此邦之宏文巨典，而犹嘉美诸君子之勇
于任事也。爱缀数言于简端，以志不朽云。
中华民国三十一年六月。
民国志又序
王尚义
吾邑县志，自咸丰五年乙卯陈志告成，迄今民国三十一年壬午，日久失修，又八十八年。曩
尝迭议续修，而卒未果行。以致一邦之典章文物诸多湮没，苦无所征，窃甚忧焉。民国十六年，
同年友贾君君玉纂成文献一门，事关耆旧汇存，足备修志取材，要非史乘之全豹。民国二十年，
曾一度设局，从事编辑，公推曹研斋先生为局长，尚义与君玉为副局长，高蓑波先生为总纂。
乃历时未久，稿未完成，事又中辍。嗣后继以国际之风云，人事之变化。而前此同事之闻人高
荣老、曹研斋、贾君玉皆先后谢世以去。尚义现虽尚在人间，然亦老病昏迷不堪言状矣。客
冬，钱县长仲仁以劫灰似将飞过，县境稍就治安，喘息余暇，顾及地方掌故，一再以续修县志相
讨论。而郭会长寿彭、李会长衡钧、董主任林坡复从而玉成之。集款千二百元，以备修志笔墨
纸张饮食之用。并遴选贾冠英(此役以贾冠英为主要人物，志稿多所规定)、李衡钧、刘鹭宾、万
震九为编纂。尚义谬以虚声忝称总纂。于是借商会地址，重整旧稿，访添新材(吾邑闻人刘伯
·896·

[第7页] 譬
f
峰先生宦游山东，姚敬斋先生主北京教育，亦函信往来征及意见)。历六月而全志完成。是皆
诸君子热心桑梓，班马之功。尚义荒朽不文，要不过因人成事而已。然左思作三都之赋成以十
年，而此乡国载记全书，仅以数人精力半载促竣。讹误遗漏恐所难免，求全修正是尚有望于后
人也。
，
‘
中华民国三十一年六月。
二、固安十景
固
安
十
景
一、金台市骏；二、玉井飞龙；三、双湖印月；四、魁阁连虹；五、玉带
环流；六、醴泉清冷；七、清浦晓霞；八、桑乾古渡；九、壁水活泉；十、雀台
晴眺。明邑令秦士奇、县人侯奉职均有题咏。
．
金台市骏离离台畔草如烟，感慨当年思惘然，白骨侠传犹郭隗，黄金价重忆昭燕。骅骝
已逐边尘暗，苜蓿空随战血芊，一望台高双眼泪，絷维空负主恩偏。
玉井飞龙一隙藏天岁几更，飞龙长护隐空明，天浆深锁寒泉冽，玉乳渊澄湛露清，风送辘
轳未改邑，云从雷雨结孤城，碧阑埔瓷传千载，勿慕功收帝赖宏。
双湖印月
夹镜连空碧宇清，湖光双锁广寒擎，洞开地肺冰轮满，高映天心玉镜莹，星斗垂
光属蔓草，云霞倒影入浮萍，长安万里风烟靖，直接银河一带明。
魁阁连虹危构何年倚碧空，乾坤登眺几人同，浮生轩冕孤飞外，平地波涛一笑中，霄汉常
悬红日近，家山远望白云丛，茫茫俯仰情何恨，直北天高恨未穷。
玉带环流连天一水漾初秋，如带孤城万里流，新淄滢洄飞野马，晴光澹荡点沙鸥，涛翻挂
壁兼天涌，浪卷浮云映雪收，散发乘槎何日去，心随水际共悠悠。
醴泉清冷遥传神瀵自方城，何物甘同玉液清，瑞比珠泉疑玉泻，灵藏地鼎自天烹，九渊不
贮千年饵，一歃何能万病轻，安得此泉天下饮，清醒一世解狂醒。
清浦晓霞波衔晓日动光华，荡漾浮金胃绛纱，云破瞳瞳开海曙，气翻浩浩逗明霞，蛟龙畏
影潜风浪，鳌蟹乘涛燥爪牙，纵目渺然沧海外，恍疑流水泛桃花。
桑乾古渡秋泛洪流接大荒，西风野水听鸣榔，粘天草色连芳渡，落日溪声带夕阳，短棹浮
云凭渺漠，虚舟漂雨付沧浪，风波满眼乡关异，欲向渔郎问钓航。
壁水活泉掩映宫墙类水春，停泓之处净无垠，惊看泉眼三光现，信是源头一脉新，有本资
深若混混，无穷长溶自津津，叮咛寄语观澜者，莫逐沿流问水滨。
雀台晴眺西风落日暗荒台，有客行吟吊古来，夜月孤村哀战伐，秋山遗迹感蒿莱，悲思猛
士迹如土，摇落逐臣恨未灰，王气霸图俱莫问，登高作赋愧无才。以上秦咏。
金台市骏每从吊古想凌烟，极目高台欲辗然，价重席珍夸郭隗，情深折节羡昭燕，捷蹄不
共风霜没，骏骨尝随草木芊，几度挥毫题胜事，停杯夜坐烛花偏。
玉井飞龙盈盈一窟起鼍更，水国遥分星日明，绣砌层苔侵汉碧，雕栏倒影人波清，纹成龙
·897·

[第8页] 采摇光气，浪卷渊泉动锦城，伫俟一声平地起，翻飞何处不恢宏。
双湖印月
停泓两贮碧澜清，湖底谁将皓魄擎，双映银河蟾影阔，平分夜景玉波莹，东西一
色摇芳树，上下三轮漾锦英，漫道广寒霄汉里，临流酌得月华明。
魁阁连虹巍巍一阁映瑶空，几度登临迥不同，手挽云霞瞻望里，身依霄汉笑谈中，窗开紫
气祥烟渺，路接青虹瑞色丛，闲说蟾宫多胜地，此回管取把源穷。
玉带环流梧桐一叶报新秋，素派涓涓带晚流，白练依回穿翠柳，晴波荡漾点沙鸥，晚霞落
照烟光集，晓日笼葱曙色收，自是村郊饶秀丽，白云芳草共悠悠。
醴泉清冷何年地脉涌孤城，冽冽寒光映碧清，派接仙源松可煮，灵涵法水石堪烹，濯来天
上星河现，饮去人间痼疾轻，每向醉馀乘兴过，偶沾一勺解狂醒。
清浦晓霞曙色瞳瞳灿日华，河滨映晓绛如纱，樯帆朝涉垂红影，鸥鹭晨飞带紫霞，每见游
人催鼓角，时瞻光怪弄须牙，临流一望欢无极，欲咏新诗愧笔花。
桑乾古渡野渡滩头陇畔荒，双双舟子共鸣榔，苍烟落漠连青草，衰柳凄迷带夕阳，未觏田
翁服末耜，每闻渔父唱沧浪，滔滔不尽东流急，今古同游一钓航。
壁水活泉芹藻池边涣早春，开来灵寂接天垠，一弘学海盈堪放，半壁文江散得新，叹逝不
妨徐问水，观澜须要早知津，宫墙启此通云汉，育得鱼龙跳泗滨。
雀台晴眺孤村雨霁廒高台，有客登临吊古来，翠色茏葱依碧落，晴光掩映近蓬莱，骚人百
斗情何极，壮志千秋志未灰，试问当年谁肯构，几回清梦思奇才。以上侯咏。
三、驻固单位
华北石油职工大学
华北石油职工大学位于京开公路东侧永定河畔，创办于1979年10月，1980年5月13日
原石油工业部正式批准，1982年6月20日国家教委复文备案。
学校现为副局级建制，中层为处、科级混合建制，教学系统设教务处、培训部、职大部、电大
部、联合办学部、职大附中，另设石油质协固安培训部和国际长城钻井培训中心。现有教职工
626人，其中教师377人。
现有职大专科、石油大学函授本科和专科、河北省电大分校专科，联合办学大专和中专，普
通高中以及各类短期培训等六个部分，已成为华北油田职工高等教育、培训的中心和石油系统
职工高等教育、培训基地之一。到1995年底，学校为华北油田和其他石油企事业单位培养输
送专本科毕业生5194名，培训各类干部21575人次。
学校占地1075．8亩。校舍建筑面积11．3万平方米，其中教学设施27996平方米。已建成
32个实验室、6个实践教学基地，以及电化教学中心、语音室、计算机室、多媒体教学室等。固
定资产7013．5万元，净值4105．8万元。
学校建有教学主楼、教学副楼、教研楼、实验楼、图书馆、体育馆、体育场和教学游泳场。设
单班教室79个、合班教室20个、大型阶梯教室和报告厅各一个。另设有附属中小学、幼儿园、
校医院、浴池、锅炉房、车队、俱乐部和离退休职工活动中心等。
教学设置主要包括学历教育和短期培训两大类型。学历教育主要是职大、电大、函大、联
合办学、职大附中五个部分，现有在校生2154名。
职大专科部分：开设有工业与民用建筑、机械制造、自动化、石油钻井工程、采油工程、石油
·898·

[第9页] 地质、油田化学、石油矿场机械、电力工程、计量自动化、地质制图、计算机、企业管理工程(包括
市场营销和财务会计两个专门化)及钻井师资班和采油师资班等15个专业，学制三年。
电大部分：现开设计算机、电气自动化、工业与民用建筑、机电工程等4个专业，学制三年。
函大部分：现设有石油地质、钻井工程、采油工程、石油矿场机械、计算机应用、石油加工、
工业自动化、企业管理等8个专业。学制专科升本科两年半，专科三年半，双专科两年半。
联合办学部分：按照国家教委的指示，学校从1995年起开始面向地方招生，与地方联合办
学，目前联合办学设有计算机应用、应用电子技术、工企电气化、汽车修理、工业与民用建筑、企
业管理、机电工程等专业。
培训部分：从建校初，学校就承担了石油企业的干部培训任务，一直是石油系统干部培训
基地之一，从1980年11月份起，截止到1996年6月底，已培训结业各种不同层次、不同类型培
训班321期，其中举办了石油系统企业局厂长研究班和国家统考班11期800多人次。为适应
钻井队伍走向国际市场的需要，1994年创办国际长城钻井培训中心，两年来，共举办出国钻井
人员培训班7期、培训480人次。
实验室：现有采油、油化、水力、普通地质、石油地质、电工、电力、矿机、计算机、制图
物理、力学、语音室等26个实验室和金工实习工厂，各类实验设备、仪器1255台件，固
400万元，基本可满足常规教学的要求。为了培养技能型、应用型人才，学校于1990
360万元新建了地质、钻井、采油、矿机、油化和电力等6个专业实践教学基地。
图书馆：建筑面积5753平方米，座容量500个，库容量60万册，现藏书20余万册，有中外
文期刊400余种，情报资料1600多种。
计算机室：包括计算机实验室和微机室。机房现有微机60台。
电化教学中心：设有卫星地面接收站，摄像、编辑、复制系统配套，固定资产45万元。同时
可供7个教室6门不同课程的需要。各类教学设施比较完善。
国际长城钻井培训中心有电教室、多媒体教学室(有计算机50台)、语音室(48个座位)等
先进教学设施。
学校现有教师377人，设立23个教研室。在教师中，具有高级专业技术职务的153名，占
40．6％；中级专业技术职务的157名，占41．6％；初级专业技术职务的42名，占11．1％；另外，
有实践指导教师37名，同时还在油田聘请了部分专家为兼职教授。
据不完全统计，建校以来，围绕教学工作，广大教师先后编写出版书籍36部，翻译出版书
籍3部；自编教材讲义200门；在省、部级和全国性刊物上发表论文60篇、译文202篇；在局级
刊物和各类专业性会议上发表论文106篇、译文14篇；开发研究课题46项，取得科研成果13
项，获得国家专利18项。
．
中国轻工业管理干部学院
中国轻工业管理干部学院位于县城东面约十公里，廊涿公路北侧，原知子营乡界内。是一
所培养轻工业系统中、高级管理人才的成人高等院校。
中国轻工业管理干部学院的最早前身是轻工业部“五·七”干部学校，建于1969年10月，
1979年10月改名为轻工业部干部学校，1983年8月改建为轻工业管理干部学院。1986年4月
更名为中国轻工业管理干部学院。
·
学院占地面积1182．13亩(其中包括：院属造纸厂96．31亩、院属机械厂385．50亩，县城内
·899·

[第10页] 13．60亩)。校舍建筑面积98776．45平方米(其中包括院属造纸厂5732．3平方米、院属机械厂
21184．87平方米)。体育用地15290平方米。
教学设施有：一般教室2l闯、大阶梯教室一间、小阶梯教室一间、计算机50台、语音室一
间40个机位、图书20万册，电化教学控制中心一座(摄像、制作、播放设备齐全)、电化教学室
15间。
全院有专职教师69人(其中：副教授19人，讲师31人，助教以下19人)。
学院的学制：二年。专业设置：装潢设计、室内设计、财务会计、市场营销、工业外贸、税务、
合资企业管理、涉外会计、企业信息管理、文秘档案、法律(经济法)、行政管理、计算机应用(办
公自动化)专业。13个专业中，所开设的课程、门类各不相同。一个专业最多开设35门必修
课，最少的开设19门必修课。
学院机构设置：党群工作部、纪委、人事保卫处、院长办公室、物资财务处、行政处、教务处、
产业处、工业企业管理系、政治经济管理系、基础部。群众组织有工会、团委、学生会。
学院从1983年至1996年，共招生3970人；毕业2625人。毕业学员大多数充实到厂的领
导岗位，有的已担任公司经理及机关处级领导，尤其是按行业归口开办的专业培训班，如：厂
长、财会、质量、统计、计算机等等，效果尤为显著。学员中已出现上海皮鞋厂的陆承宗、服装鞋
帽公司的万家礼、武汉军区盐场的任化善等报纸上公开宣传的轻工业的改革家。
学院还附设子弟学校，现有学前班1个，小学一至六年级6个班，学生共149人，教职工共
16人，其中专任教师15人。
固安铁路信号分厂
固安铁路信号分厂隶属铁道部通信信号公司，是中央直属企业。工厂自1976年5月开始
筹建，1978年开始正式生产产品，全部产品归铁路内部使用。主要产品有继电器箱、移频箱、
扼流变压器、各种组合、UM71系列产品，其中UM71系列产品属北京铁路信号工厂开发，替代
法国进口，具有国外80年代末先进水平的新产品，已在北京——武汉段广泛使用，并在我国第
一条准高速铁路广——深线上使用。
工厂占地面积60亩，建筑面积10000平方米，各种机床30余台，车、铣、刨、磨、冲、剪、变形
设备配套齐全，加工能力强。1995年工业总产值500万元，上缴税收23万元，企业亏损50万
元。
企业最好时期为1991年，全年工业总产值370万元，企业上缴利税100万元。
1996年末全厂有职工181人。
企业位于固安县城东京开公路东侧，固安县燃料公司东邻。